摩诃般若波罗蜜多心经

观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空，度一切苦厄。舍利子，色不异空，空不异色。色即是空，空即是色。受想行识亦复如是。舍利子，是诸法空相。不生不灭，不垢不净，不增不减。是故空中无色，无受想行识。无眼耳鼻舌身意，无色声香味触法，无眼界，乃至无意识界，无无明，亦无无明尽，乃至无老死，亦无老死尽，无苦集灭道，无智亦无得，以无所得故。菩提萨埵。依般若波罗蜜多故。心无挂碍。无挂碍故。无有恐怖。远离颠倒梦想。究竟涅槃。三世诸佛。依般若波罗蜜多故。得阿耨多罗三藐三菩提。故知般若波罗蜜多。是大神咒。是大明咒是无上咒。是无等等咒。能除一切苦。真实不虚。故说般若波罗蜜多咒。即说咒曰：揭谛揭谛波罗揭谛波罗僧揭谛菩提萨婆诃。

[T]观自在菩萨
即观世音菩萨。鸠摩罗什译为观世音菩萨，民间俗称观音菩萨，梵文则为Avalokiteshvara。

[T]般若
为梵语Prajna音译，本义为"智慧"。但这智慧是指佛教的"妙智妙慧"。它是一切众生本心所具有的。有色能见，无色也能见；有声能闻，无声也能闻。它能产生一切善法。至于凡夫的"智慧"，则由外物所引生，必须先有色与声，才会有能见和能闻。若无色与声，即不能见不能闻，它不能直接生出善法。因而我们说，凡夫的"智慧"，在佛家看来，也就成了愚痴，成了妄想。"般若"如灯，能照亮一切，能达一切，度化佛所指斥的那种有漏的"分别慧"。

[T]波罗蜜多
梵文为Paramita，意为"度"，"到彼岸"。亦即意在说明"度生死苦海，到涅盘彼岸"。所谓"彼岸"是对于"此岸"而言的。生死便喻"此岸"。它指三界内的众生由于妄念邪心而造业，因而不得不轮回于生生死死当中，永住于烦恼苦海中。只有修行才能摆脱轮回，永超生死地。所以，摩诃般若波罗蜜多心经的意思就是运用大智慧度彼岸的心经。

[T]观自在菩萨行深般若波罗蜜多时
合起来说，就是能观照自心，不为世间或出世间的万物所动，心中常能住寂，又能慧天悯人，以大觉有情为己任，自己已经得到解脱无碍，并能使他人也得解脱无碍自在。观自在菩萨，又称作"观世音菩萨"。

[T]五蕴
梵文Pancaskandha的意译，也称为"五众"、"五阴"，实指色蕴、受蕴、想蕴、行蕴、识蕴五者。"蕴"的意思是指"蕴集"、"积聚"。"色"指有形有相的事物。对于人的感觉来说，形质之色包括了地水火风等四大，一切有坚湿暖动性质的东西。人的身体称为"色身"。"受"作为"领纳"义解。即领纳感受种种境界；"想"是思想，由六根感触种种境界，心中思想种种相貌形状，这叫"想蕴"；"行"，即行为；"识"，指对所感觉的对象分别所起的认识作用。这句话的意思是说"因修习了般若法门，功夫深久，生出了妙智妙慧，于黑暗中也有光明照耀，因则能够洞见一切诸法均为不实在，均为虚假。懂得了众生的五蕴对于菩萨的真心是有掩盖障蔽而使其昏昧的功能的。

[T]舍利子
即舍利弗，梵语Shariputra（舍利弗怛罗）的音译略称。释迦牟尼佛的十大弟子之一，因其持戒多闻，敏捷智慧，善解佛法，被称为"智慧第一"。此处称呼他的名字，因般若法门是大乘的真空妙理，最深最上，非具足大智大慧者不能享用。而舍利弗是智慧的象征，故佛在此称呼他，意在告示：般若波罗蜜多法门，非有深心智慧者而不能得入之。

[T]眼耳鼻舌身意
这里指人的感觉器官，简称为“六根”。

[T]色声香味触法
这里指“六尘”，外部世界诸元素。

[T]眼界
眼界至意识界，为眼识界、耳识界、鼻识界、舌识界、身识界、意识界，称为“六识”。六根六尘六识，合称为十八界。

[T]无明
简单地说，无明即无知。对真理的无知即无明。通晓真理即无明尽。

[T]老死
这里代指十二因缘的概念，十二因缘即无明缘行，行缘识，识缘名色，名色缘六入，六入缘触，触缘受，受缘爱，爱缘取，取缘有，有缘生，生缘老死忧悲苦恼。

[T]老死尽
即停止生死流转，不受后有。十二因缘是生死轮回的根本原理，从中截断，即不受后有。

[T]苦集灭道
佛法四圣谛。苦：对人生苦的认知；集：苦的原因；灭：涅槃；道：灭苦之道，即八正道。

[T]菩提萨埵
即菩萨。

[T]阿耨多罗三藐三菩提
无上正等正觉。为佛陀的最高成就。