发微论

【原文】

白玉蟾先生曰：

观天斗数与五星不同，按此星辰与诸术大异。

四正吉星定为贵；三方杀拱少为奇。

对照兮详凶详吉；合照兮观贱观荣。

吉星入垣则为吉；凶星失地则为凶。

【注解】

白玉蟾先生讲：紫微斗数与五星算命术不同，与其他术数差别更大。

三方四正为紫微斗数的主要宫位，吉星多可以判断是富贵；少量煞星也能断定是奇特。对照指对冲宫位，合照指命宫地支的两个三合宫位，讲的还是三方四正论吉凶祸福。吉星在庙旺之地为吉，凶星在险地为凶，这个很好理解。

【原文】

命逢紫微非特寿而且荣；

身遇殺星不但贫而且贱。

左右会于紫府，极品之尊；

科权陷于凶乡，功名蹭蹬。

行限逢乎弱地，未必为灾；

立命会在强宫，必能降福。

【注解】

命宫有紫微星坐守，不是特别长寿就是荣华富贵，这里书中有些独断了，还需仔细推盘。

身宫有煞星坐守若是组合不好容易贫困低贱。

紫府组合还是书中提到的最好的一个观点就是有左辅右弼来会守为上上格。

化科、化权与凶星险地组合，不利求取功名利禄。

大限流年若是坐上弱宫也不见得是灾祸；命宫在强宫则会有很大福气。

【原文】

羊陀七杀限运莫逢，逢之定有刑伤。劫空伤使在内合断。

天哭丧门流年莫遇，遇之实防破害。

南斗主限必生男，北斗加临先得女。

科星居于陷地，灯火辛勤。昌曲在于凶乡，林泉冷淡。

奸谋频设，紫微愧遇破军。淫奔大行，红鸾差逢贪宿。

【注解】

说七杀与擎羊陀罗在大限流年中三方四正为凶兆，逢之则容易有刑伤，与地劫地空、天伤、天使同宫更严重。

天哭星、丧门星都是代表伤心落魄，流年遇之要十分注意。

子女宫大限流年在南斗星宫容易生男孩，在北斗兴工则先生女孩。

化科星在陷地不利学业，需要十二分努力；文昌文曲与凶星同宫，则作用不大。

紫微与破军同宫则出的计谋不正；红鸾与贪狼同宫则男女品行不端。

【原文】

命身相克，则心乱而不闲。玄媪三宫（即天姚星），则邪淫而耽酒。

杀临三位，定然妻子不和。巨到二宫，必是兄弟无义。

刑杀守子宫，子难奉老。诸凶照财帛，聚散无常。

羊陀守疾厄，眼目昏盲。火铃到迁移，长途寂寞。

【注解】

命宫与身宫星曜或地支相克，则心烦意乱不得清闲。

天姚星主酒色，在命身福宫更严重。

七杀星在夫妻宫代表夫妻感情不好。巨门星在兄弟宫代表兄弟之间感情不深。

天刑七杀在子女宫代表不容易得到子女赡养；财帛宫有凶星汇聚易财来财去。

擎羊或陀罗在疾厄宫代表眼睛不利；火星或铃星在迁移宫代表经常独自在外。

【原文】

尊星列贱位，主人多劳。恶星应命宫，奴仆无助。

官禄遇紫府，富而且贵。田宅遇破军，先破后成。

福德遇空劫，奔走无力。相貌加刑杀，刑克难免。

后学者执此推详，万无一失。

【注解】

尊星，如紫微星处于卯宫与贪狼同宫，性质变成亲自劳动，略辛苦。恶星如火星陀罗等在命宫，是辛苦劳动，即是奴仆宫好也助身不大。

官禄宫紫微天府组合，此时命宫是武曲，多为富贵人，坐财星，紫微天府也是实力的代表。田宅宫有破军守，则是先破后成，先凶后吉。

福德宫为命主福气根本，有地空地劫坐守则徒劳无功。相貌宫指父母疾厄宫一线，有天线加煞星，则有克父母嫌疑。

学习斗数者根据以上断语推测，基本很准确了。这里不在赘述，断语很容易理解。