增补太微赋

这篇是对太微赋的补充，断语虽少但精。

【原文】：前后两凶神，为两邻加会，尚可撑持，同室与谋，最难堤防。

[G]注解：前后两邻一是指父母宫和兄弟宫，也指流年命宫的前后宫位，如果有凶星来夹不为最凶尚可化解。如果凶星与命宫同宫则凶性明显最难避免。

【原文】：片火焚天马，重羊逐禄存。劫空亲戚无常，权禄行藏靡定。

[G]注解：天马属火，天马应是在空中天上行走不宜在地上行走，所以不同组合天马的吉凶不定。根据安星法禄存左右为擎羊与陀罗来夹，是固定组合。地空地劫星在六亲宫则与六亲缘分较浅，若有化禄、化权同宫也不能改变其隔阂性质。

【原文】：君子哉魁钺，小人哉羊铃。凶不皆凶，吉无纯吉。

[G]注解：天魁天钺二星是君子的性格，擎羊铃星是小人的性格。

凶星不一定全凶，吉星也不是完全吉利，这里与组合、地支宫位有关。

【原文】：主强宾弱，可保无虞；主弱宾强，凶危立见。

主宾得失两相宜，运限命身当互见。

[G]注解：“主”这里指命主六强宫，“弱”指六弱宫，六强宫诸星强，一生不会有大灾大难；六强宫诸星弱而六弱宫强，吉凶祸福现象十分明显了。只有当六强宫和六弱宫诸星得垣失垣相互得当，大限命宫身宫互相制约才是适宜的。

【原文】：身命最嫌羊陀七杀，遇之未免为凶，

二限甚忌贪破巨廉，逢之定然作祸。

命遇魁昌常得贵，限逢紫府定财多。

[G]注解：命宫、身宫最不宜有擎羊、陀罗、七杀，有这几个星曜则为凶。大限、小限不宜走贪狼、破军、巨门、廉贞这些星曜容易有灾祸。命宫有天魁文昌代表贵气，大小限走到紫府组合则财多，有钱可挣。

【原文】：

凡观女人之命，先观夫子二宫。若值杀星，定三嫁而心不足，或逢羊孛，虽啼哭而泪不干。

[G]注解：分析女命坤造，先观察夫妻宫与子女宫，若有七杀星则多次婚嫁心中也不满足，如果逢擎羊这类的凶星，则经常哭啼心有不甘。

【原文】：

若观男命，始以福财为主，再审迁移何如。二限相因，吉凶同断。限逢吉曜，平生动用和谐；命坐凶乡，一世求谋龃龉。

[G]注解：分析男命乾造，则先观福德宫与财帛宫，再观迁移宫如何。大小限吉凶都同断，如逢吉利的星曜则一生平平安安，如果限逢凶星凶地则一生做事难成。

【原文】：

廉禄临身，女得纯阴贞洁之德；同梁守命，男得纯阳中正之心。

[G]注解：廉贞禄存在身宫女命对待婚姻爱情忠贞；天同天梁坐命宫男命则是正直之人。

【原文】：

君子命中，亦有羊陀火铃；小人命内，岂无科禄权星。要看得垣失垣，专论入庙失庙。

[G]注解：君子的星盘命宫也会有擎羊、陀罗、火星、铃星等；小人的星盘命宫也会有化科、化禄、化权等星。星曜还要看在宫位得垣还是失垣，庙旺平陷等。

【原文】：

若论小儿，详推童限。小儿命坐凶乡，三五岁必然殀折；更有限逢恶杀，五七岁必主灾亡。

[G]注解：论儿童命，专分析童限，一般来讲是第一大限，命宫凶地则易夭折，流年先再逢恶曜七杀等也代表灾亡。

【原文】：

文昌文曲天魁秀，不读诗书也可人。

[G]注解：文昌文曲天魁在三方四正这样命盘的人，即使不是读书人也有一定魅力。

【原文】：

多学少成，只为擎羊逢劫杀；

为人好讼，盖因太岁遇官符。

[G]注解：多学少成可能限逢擎羊地劫七杀这类星曜；如果命主经常打官司是非多端，大概因为太岁年逢官符星。

【原文】：

命之理微，熟察星辰之变化；数之理远，细详格局之兴衰。

[G]注解：斗数研究命运的细微之处，要熟悉细察星曜的变化；研究斗数的深远道理，则要详细分析格局的好坏。

【原文】：

北极加凶杀，为道为僧；羊陀遇恶星，为奴为仆。

[G]注解：紫微加凶星如空劫容易为僧道之人；恶星带擎羊陀罗则是命局低等之人。

【原文】：

如武破廉贪，固深谋而贵显，加羊陀空劫，反小志以孤寒。

[G]注解：比如武曲、破军、廉贞、贪狼这种星曜原本都是可以显贵的，但是加会擎羊、陀罗、地空地劫这类星曜反而没有志气变得孤独贫穷。

【原文】：

限辅星旺，限虽弱而不弱；命临吉地，命虽凶而不凶。

[G]注解：这个很好理解，大小限有辅助类星曜如左辅右弼，限弱变得不弱；命宫流限到吉地原局凶变得不凶。

【原文】：

断桥截路，大小难行；卯酉二空，聪明发福。

[G]注解：这句指空亡大限无法发展，而空亡有地空地劫、截空旬空等；至于卯酉空亡要看主星是何再论福祸。

【原文】：

命身遇紫府，迭积金银；二主逢劫空，衣食不足。

[G]注解：命宫身宫遇紫府组合，因财帛宫是武曲，所以也就是堆金积玉，如果逢地空地劫则不以福论了。

【原文】：

谋而不遂，命限遇入擎羊；东作西成，限身遭逢辅相。

[G]注解：谋事不成看命宫大小限是否有擎羊等凶星破坏；如果谋事可成，看大小限命身宫一定有辅弼魁钺这类辅助星曜。

【原文】：

科权禄拱，定为扳桂之高人；空劫羊铃，作九流之术士。

[G]注解：化权、化禄、化科三方四正无冲破一定可以取得较高学历；如果有地空地劫擎羊铃星参与则沦为九流术士。

【原文】：

情怀畅舒，昌曲命身；诡诈浮虚，羊陀陷地。

[G]注解：如果身心舒适看命身宫是否有文昌文曲，如果为人狡诈虚伪则看擎羊陀罗是否在陷地。

【原文】：

天机天梁擎羊会，早有刑而晚见孤。

[G]注解：天机天梁组合如果有擎羊，则是有刑克之人。

【原文】：

贪狼武曲廉贞逢，少受贫而后享福。

[G]注解：贪狼、武曲、廉贞这类星曜组合，年轻受苦年老享福。

【原文】：

此皆斗数之奥妙，学者宜熟思之。

[G]注解：以上这些都是紫微斗数的奥妙所在，学者应当熟记多思考。