紫微星垣论

星垣论是整篇紫微斗数的论断精髓之一，星曜落在不同宫位的特性，星曜组合的特性，学者必须仔细研究学习。

【原文】

紫微帝座以辅弼为佐贰，作数中之主星，乃有用之源流。是以南北二斗集而成数，为万物之灵。

【注解】

紫微星需要左辅右弼二星来辅佐，是斗数中最主要的星曜，也是整个星盘的源流所在。南斗星系和北斗星系组成完整的紫微斗数。

【原文】

盖以水淘溶，则阴阳既济，水盛阳伤，火盛阴灭，二者不可偏废，故得其中者，斯为美矣。

【注解】

比如用水火来讨论，水多则火灭，火多则水干，阴阳既济也就是水火既济卦，水火应中和为最好。

【原文】

寅乃木之垣，乃三阳交泰之时，草木萌芽之所，至于卯位，其木愈旺矣。

贪狼天机是庙乐，故得天相水到寅为之旺相，巨门水得卯为之疏通，木乃土栽培，加以水之浇灌，三方更得文曲水破军水相会尤妙，又加禄存土极美矣。

【注解】

寅宫是木主气的宫垣，对应十二辟卦中地天泰，也就是阴阳交气形势和谐大好之势，草木出生的好环境，等到卯宫，木气更旺。

贪狼天机代表的是宗庙的音乐，天相水在寅地位旺地，巨门水在卯地，水来木生，木需要土栽培，所以禄存土最佳，三方文曲会照更为奇妙，学安星法后知道此时破军与卯宫天机巨门暗合，不是三方会照。（此处论断需仔细研究）

【原文】

巨门水到丑，天梁土到未，陀罗金到于四墓之所，苟或得擎羊金相会，以土为金墓，则金通不凝。加以天府土天同金以生之，是为金趁土肥，顺其德以生成。

【注解】

巨门在丑宫，陀罗金擎羊金也在四墓之地，金属性增强，本取象派论此时巨门属性收敛，因丑土克巨门水，天同金则受土生，依旧很亮，是顺生成功。

【原文】

巳午乃火位，巳为水土所绝之地，更午垣之火，余气流于巳，水则倒流，火气逆焰，必归于巳。午属火德，能生于已绝之土，所以廉贞木居焉。至于午火旺，照离明洞彻表里，而文曲水入庙。若会紫府，则魁星拱斗，加以天机木贪狼火，谓之变景，愈加奇特。

【注解】

巳宫，午宫都是火位，水土绝地，午宫之火气流向巳宫，水流入巳宫故绝。午是掌管火，生土，廉贞木喜在午宫。（这里本取象派论廉贞在午宫与天相同宫，天相水润廉贞木，生火，顺生成功，很好的组合）；午宫火很旺，离火，文曲水在此宫入庙。此时三方会紫微天府同宫，如果再加天魁星会照，也必有天钺，这样组合奇好。至于天机和贪狼则另论。

【原文】

申酉金乃西方太白之气，武曲居申而好生，擎羊在酉而用杀，加以巨门禄存陀罗而助之愈急，须得逆行逢善化恶是为妙用。

【注解】

申宫、酉宫属西方太白金位，武曲在申宫较好，擎羊在酉宫再加上七杀，若遇巨门禄存陀罗在午宫都会增加急躁的性质，必须大限逆行，遇善星才是解救之道，此论以紫微破军在丑宫简论。

【原文】

亥水属文曲破军之要地，乃文明清高之士，万里派源之洁，如大川之泽不为焦枯。居于亥位，将入天河，是故为妙。

【注解】

亥宫，文曲破军如此为得地，此时武曲破军同宫，性格方面是文明清高之人，亥位为天河水，此组合较好。

【原文】

破军水于子旺之乡，如巨海之浪淜汹涌，可远观而不可近倚，破军是以居焉；若四墓之克，充其弥漫，必得武曲之金，使其源流不绝，方为妙矣。

【注解】

破军在子宫，水旺之地，破军所处环境为破涛汹涌，较为动荡。武曲金天府土在子宫，金生水，源流不断，也是较好组合。

【原文】

其余诸星以身命推之，无施不可至玄至妙者矣。

【注解】

其他诸星用身宫命宫来推演，亲自来体会其中的玄妙之处。

此篇星垣论为简单论断。本取象派将诸星分别落入十二基础盘进行取象，以144种组合为基础同时结合宫位干支不同，也会进行取象，为本派秘籍精髓所在，以教材方式传于斗之缘者，领悟自然。