葬书

[P]一、生气篇
葬者，藏也，乘生气也。夫阴阳之气，噫而为风，升而为云，降而为雨，行乎地中，谓之生气。生气行乎地中，发而生乎万物。
[G]译文：下葬就是掩藏，这是一种驾驭生气的方法。世间存在着一种阴阳之气，它们相互吞吐就会成为风，这种风上升就会成为云，下降就会成为雨，并且穿行在大地之中，这样的风就叫做生气。生气穿行在大地之中，繁育并滋生天地万物。

[P]二、气感篇
人受体于父母，本骸得气，遗体受荫。盖生者气之聚，凝结者成骨，死而独留。故葬者，反气纳骨，以荫所生之道也。经曰：气感而应，鬼福及人。
[G]译文：人的形体来自于父母，本体形骸继承了父母的生气，父母馈赠的身体就会得到父母生气的荫庇。所以说世间生存着的人或物就是各种生气的聚集，凝结的生气就会成为骨骸，万物死后血肉化去，但骨骸会被单独保留下来。所以说下葬就是回返死者的生气并汇聚到死者的骨骸之中，然后让这种生气荫庇子孙后代。经书上说：死者与生者的生气相互感应就会让生者的命理发生改变，死者鬼魂的福运就会惠及到活着的人。

[P]三、风水篇
是以铜山西崩，灵钟东应。木华于春，粟芽于室，气行乎地中。其行也，因地之势，其聚也，因势之止。古人聚之使不散，行之使有止，故谓之风水。
[G]译文：所以说铜山在西边崩溃，灵钟就会在东边响应（物理学上的共振现象）。树木在春天开始繁华，米粟在温室中就会发芽，这就证明生气穿行在大地之中。在大地中穿行的生气，会受到地脉的影响而形成气势，这就是生气的聚集。处于聚集状态中的生气，又会受到其它处于聚集状态中的生气的影响并发生停止。古人就用这条原理聚集死者的生气并让它不至于飘散，然后运行死者的生气并让它在合适的情况下达到稳定，这就是所说的风水。

[P]四、方法篇
风水之法，得水为上，藏风次之。气之盛而流行，而其馀者犹有止。虽零散而其深者犹有聚。经曰：外气横行，内气止生，盖言此也。经曰：浅深得乘，风水自成。
[G]译文：看风水的方法，首先要考虑是否有水的存在，避风并不是最主要的。生气过于旺盛，多出来的生气就会流溢穿行，剩下的生气就会处于相对稳定状态。天地之间的生气处于零散状态，但较为浓密的生气团会自行凝聚。经书上说：多出来的生气会到处穿行，留下来的生气会稳定并繁育新的生物，就是讲的这种情况。经书上说：恰当处理生气的深浅，就可以自然形成风水。

[P]五、形势篇
葬山之法，势为难，而形次之，方又次之。夫千尺为势，百尺为形。势与形顺者吉，势与形逆者凶。势凶形吉，百福希一。势吉形凶，祸不旋日。千尺之势，宛委顿息，外无以聚内，气散于地中。经曰：不蓄之穴，腐骨之藏也。
[G]译文：在山中下葬死者，看山脉气势的走向是最难的，观察墓穴附近的山形象法较容易一些，定下葬的方法就更容易一些。气势以里数计量，往往要考虑好几十里甚至更大范围的山形走向。形就是墓穴附近的山形象法，如有些山长得像乌龟之类的。形以百尺计量，往往只考虑墓穴周围几百米上千米之内的情况，并且还可以人工改造。下葬的方法则依据一些方位定向，时辰计算就可以解决问题。山脉气势与墓穴附近的山形象法相互顺应，这就一定是个好墓穴，否则就一定不会很好。山脉气势凶险但墓穴附近的山形象法很好，后代百福希少而且单一。山脉气势很好但是墓穴附近的山形象法不好，那么子孙的祸患不久就要到了。山脉气势曲折弯转但突然息闭，外围的生气就很难让墓内的生气聚集，墓穴内的生气就会散失在大地之中。经书上说：难以蓄积生气的墓穴，埋葬的就只是一具腐烂的骨骸而已。

[P]六、万乘篇
上地之山，若伏若连，其原自天。若水之波，若马之驰，其来若奔，其止若尸。若怀万宝而燕息，若具万膳而洁斋。若橐之鼓，若器之贮，若龙若鸾，或腾或盘，禽伏兽蹲，若万乘之尊也。
[G]译文：上好阴地的山脉气势，隐约潜伏又似乎连绵不断，这种山脉气势的源头来自于天上，这种山脉好像是水的波纹，又好像是万马奔驰，好像是来又好像是快速离去，停下来的地方就如同僵硬的尸体一样，好像怀揣万种宝物而悄悄归隐，好像具备万种美食而恭敬斋戒，好像口袋中的小鼓，好像器皿中的贮藏，好像是龙又好像是凤，要么奔跃要么盘绕。万禽俯伏而百兽盘踞，就像是指挥千军万马的将军一样。

[P]七、生物篇
土者，气之母，有土斯有气。气者，水之母，有气斯有水。故藏于涸燥者宜深，藏于坦夷者宜浅。经曰：土行气行，物因以生。地势以原脉，山势以原骨。委蛇东西或为南北。宛委自复，回环重复。若踞而候也，若揽而有也。欲进而却，欲止而深来。积止聚冲，阳和阴工，土厚水深，郁草茂林，贵若千乘，富如万金。经曰：形止气蓄，化生万物，为上地也。
[G]译文：土壤是生气产生的根基，有土壤才会有生气。生气是水产生的根基，有生气才会有水。所以说葬于干涸燥热地方的死者适合较深的埋葬，而葬于坦荡平和地方的死者适合较浅的埋葬。经书上说：土壤的变化，生气的穿行，都是由于受到外物的影响而发生的。大地的气势以地脉为源头，山脊的气势以山骨为源头，它们像蛇一样穿行在东西南北之间，曲折弯转而自行复返，回路循环而不断重复。就像猛虎盘踞着等候猎物，也像拥揽明月而总是如愿。打算进入又总是推辞，打算观望又往更深的地方涌去。累积平稳的生气并让它们汇聚向外喷涌，这是阴和阳相互作用的必然结果。布置风水局就如同厚土深水能让草木兴盛一样，知道这个道理比拥有千军万马还要尊贵，比拥有万两黄金还要富有。经书上说：形态稳定而生气蓄积，就可以让生气化生万物，这就是最好的阴地。

[P]八、乘气篇
地贵平夷，土贵有支。支之所起，气随而始，支之所终，气随而终。观支之法，隐隐隆隆，微妙玄通，吉在其中。经曰：地有吉气，土随而起，支有止气，水随而比。势顺形动，回复始终，法葬其中，永吉无凶。
[G]译文：大地以坦荡平和为贵，土壤以拥有分支为贵。土壤分支开始的地方，生气就会伴随着流淌。土壤分支终止的地方，生气也会紧随着终止。寻找土壤分支的方法，就是观察土壤的凸凹纹理，并深刻领会而玄化通达，就可以找到土壤的起始和分支。经书上说：大地上存在有生命力的生气，土壤就会伴随这种生气的兴起而逐渐兴起。土壤的分支中存在着让生气静止的地方，水就会伴随着土壤兴起而兴生湖泊。山脉气势走向柔顺而山形象法逼真，并在起始点和终点回环往复，在这样的环境中，只要用合适的方法下葬，就会永远得到好处而没有凶险。

[P]九、垅支篇
夫重冈叠阜，群垅众支，当择其特。大则特小，小则特大，参形杂势，主客同情，所不葬也。夫支欲伏于地中，垅欲峙于地上，支垅之止，平夷如掌。故经曰：支葬其巅，垅葬其麓，卜支如首，卜垅如脚。形势不经，气脱如逐。夫人之葬也，盖亦难矣，支垅之辨，眩目惑心，祸福之差，候处有间。
[G]译文：秃岭重重，土山堆叠，田埂庞杂，分支众多，遇到这种山形象法的时候，下葬死者应当要选山形象法比较特殊的地方。象法山形范围太大而把特殊的地方显得太小，象法山形范围太小而把特殊的地方显得太大，山形象法参差不齐而且山脉气势走向驳杂紊乱，山形象法与山脉气势走向之间也没有主次之分，这些地方都是不能安葬死者的。土山分支的走向逐渐潜伏在大地之中，庞杂田埂的走向逐渐耸立在大地之上。那么在在土壤分支和庞杂田埂平稳的地方，山形走向就会坦荡平和，像伸开的手掌一样。所以经书上说：光秃的土山支系适合下葬死者在山顶之上，庞杂的田埂之间适合下葬死者在山脚的树林之中。并且，选择土壤分支要像人的头部，选择庞杂田埂要像人的双脚，但是这种选择又和山形象法与山脉气势走向没有任何关系。这样的墓穴会让死者的生气会迅速飘离，这种飘离就像是被人为驱散一样。所以说在秃山田亩之间下葬死者是非常困难的，土壤分支和庞杂田埂的辨析，会让人两眼昏迷、思维混乱，由此造成的预测误差也是子孙祸福有差异的原因。

[P]十、造化篇
山者，势险而有也，法葬其所会，故葬者原其所始，乘其所止，审其所废，择其所相，避其所害，浅以乘之，深以取之，辟以通之，阖以固之，乘金相水，穴土印木，外藏八风，内秘五行，天光下临，地德上载，阴阳冲和，五土四备。是以君子夺神功改天命，目力之功，工力之具，趋全避缺，增高益下，微妙在智，触类而长，玄通阴阳，功夺造化。天光发新，朝海拱辰，龙虎抱卫，主客相迎，四势端明，五害不亲，十一不具，是谓其次。
[G]译文：所谓山脉，大地生气拥有险峻的气势才会产生山脉，所以要按照合适的方法把死者葬在山脉气势会合的地方。所以说下葬死者，要首先根寻死者生气产生的地方，把握住能让死者生气平稳的地方，关注死者生气会被污染的地方，选择对死者生气有辅助的地方，规避对死者生气有残害的地方，下葬死者较浅就要引导死者生气恰当汇聚，下葬死者较深就要完美携取死者生前的全部生气，打开墓穴的门户可以让死者的生气沟通外界，闭合墓穴的四围可以让死者的生气得以稳固，导引并让“金”能够辅助“水”的合理流存，挖“土”成穴并用来封印“棺木”的完好保存，墓穴外隐藏着八方的和煦来风，墓穴内保守着五行的恰当运行，日月星辰的光线临降到墓穴之上，大地的德行能够承载死者生气的生长，阴和阳相互吞吐调和，五行之土相生相克，四季反复轮回。所以说君子能够抢夺神灵的功德，并能够叛逆上天修改个人命数。用眼睛观察天地气数，用人力改造天地万物，走向全面而规避残缺，让高处增加并让矮处受益。天地气数微妙的领悟是通过人的智力来完成的，一个人要学会根据已知的东西来类似推导天地气数未知命理的运转，进而沟通阴阳之间的相互联系，就可以巧夺天地造化之功。日月星辰的光线能够让腐烂木材重新生长，新生的大海拱送着垂暮的星辰，龙虎相互环抱护卫，主客相互恭奉迎合，四季的气势端正明晰，五行的危害从来不会沾染。至于高低浮沉、干湿寒暑、小大生气等，这十一种事物不具备，哪并不是很重要的事情。

[P]十一、土质篇
经曰：山来不回，贵寿丰财。山囚水流，虏王灭侯。土欲细而坚，润而不泽，裁肪切玉，备具五色，干如穴粟，湿如割肉，水泉砂砾，皆为凶宅。
[G]译文：山脉气势走向，来而不会回返，可以让子孙后代的寿缘尊贵、财源丰富。山脉气势走向遭受囚禁并且流水在四围盘绕，可以让子孙后代拥有俘获帝王和消灭王侯的命运。土壤趋于细腻而日趋坚硬，表面光润但不会成为水泽，像剪裁出来的肥肉又像切开的断玉表面，同时具备五行色泽，地面干燥就如同放在洞穴中的米粟，湿润如同割断的碎肉，拥有水泉和砂砾，这些都是凶宅的所在地。

[P]十二、四势篇
经曰：地有四势，气从八方。故砂以左为青龙，右为白虎，前为朱雀，后为玄武。玄武垂头，朱雀翔舞，青龙蜿蜓，白虎顺俯。形势反此，法当破死。故虎蹲谓之衔尸，龙踞谓之嫉主，玄武不垂者拒尸，朱雀不舞者腾去。
[G]译文：经书上说：大地存在四种不同的气势，生气一般都顺从于不同的八个方向。所以锤炼死者生气要以左为青龙，右为白虎，前为朱雀，后为玄武。玄武低垂头首，朱雀飞翔起舞，青龙弯延盘旋，白虎俯伏顺从。如果山形象法与山脉气势走向与此相反的话，他的方法就会破败死者的生气。所以说白虎蹲踞就叫做衔尸之地，青龙盘踞就叫做嫉主之地，玄武不垂头就叫做拒尸之地，朱雀不翔舞就叫做腾去之地。

[P]十三、败椁篇
盖噫气为能散生气，龙虎所以卫区穴。叠叠中阜，左空右缺，前旷后折，生气散于飘风。经曰：腾漏之穴，败椁之藏也。土圭测其方位，玉尺度其遐迩。以支为龙虎者，来止迹乎罔阜，要如肘臂，谓之环抱。以水为朱雀者，衰旺系乎形应，忌乎湍激，谓之悲泣。朱雀源于生气，派于未盛，朝于大旺，泽于将衰，流于囚谢。法每一折，储而后泄，洋洋悠悠，顾我欲留，其来无源，其去无流。经曰：外气所以聚内气，过水所以止来龙。千尺为势，百尺为形，势来形止，前亲后倚，为吉藏也。
[G]译文：所以说吹气成风可以离散生气，这是龙虎用来护卫区穴的方式方法。处在层层叠叠的土山中间，左空右缺，前面空旷而后面弯折，死者的生气就会在飘风中离散。经书上说：没有朱雀腾舞的墓穴，就是腐败棺椁的藏匿之所在。用土圭（就是用竹竿插在地上看日影偏转以观察时间）测量墓穴的方位，用玉尺测量墓穴的远近。把土壤的分支作为龙虎的人，土壤分支在复杂的土山之间到来并停止自己的足迹，山腰如同人的手肘和臂膀，并把这种山形像法称为环抱之地。把河流作为朱雀的人，把子孙后代的兴衰败旺和山形象法的呼应联系在一起，但是忌讳河流比较湍激的地方，并把这种地方称为悲泣之地。朱雀的源头就是生气开始产生的地方，在不是很兴盛的地方开始分支，在极端旺盛的地方开始会聚，在即将衰退的地方沉寂为沼泽，在封闭的台榭中开始流失。每一种不同的风水相法，都是信誓旦旦在先，垂头丧气在后，洋洋洒洒数千言，似乎自己还很欣赏自己的作品。这些风水相法往往都在莫名其妙中产生，又在毫无痕迹中流失。经书上说：外气就是聚集内气的条件（可以用外气聚集内气），过水就是安抚来龙的方法（可以用过水安抚来龙）。千尺的山脉为势，百尺的山形为形。山脉气势汹涌而来，山形象法相对平稳，前面亲近而后方倚靠，这就是最好的墓穴了。

[P]十四、论势篇
势如万马自天而下，其葬王者。势如巨浪，重岭叠嶂，千乘之葬。势如降龙，水绕云从，爵禄三公。势如重屋，茂草乔木，开府建国。势如惊蛇，屈曲徐斜，灭国亡家。势如戈矛，兵死刑囚。势如流水，生人皆鬼。势如负扆，有垅中峙，法葬其止。
[G]译文：山脉气势就像千军万马自天而下，这是称王称帝的墓葬之象。山脉气势就像巨浪前行，重叠的山岭，屏障一样的高峰，这是指挥三军的墓葬之象。山脉气势就像从天而降的真龙，水绕云从，这是位爵三公的墓葬之象。山脉气势就像重叠房屋，草木茂盛高大，这是开府建国功臣的墓葬之象。山脉气势就像受惊的莽蛇，弯曲缓慢的往前行走，这是国家灭亡的墓葬之象。山脉气势就像大刀长矛，这是全军覆没、屠杀刑囚的墓葬之象。山脉气势就像流动的水，子孙后代就会全都变成鬼魂。山脉气势就像背靠着的屏风，并且有庞杂的田埂耸立在其中，应当在地势较为平坦的地方选择适当的方法下葬。

[P]十五、论形篇
王候崛起，形如燕巢，法葬其凹，胙土分茅。形如侧垒，后冈远来，前应曲回，九棘三槐。形如覆釜，其巅可富。形如植冠，永昌且欢。形如投算，百事皆乱。形如乱衣，妒女淫妻。形如灰囊，灾舍焚仓。形如覆舟，女病男囚。形如横几，子灭孙死。形如卧剑，诛夷逼僭。形如仰刃，凶祸伏逃。牛卧马驰，鸾舞凤飞，螣蛇委蛇鼋鼍鳖龟，以水别之。牛富凤贵，螣蛇凶危。形如百动，葬者非宜。四应前按，法同忌之。
[G]译文：王侯崛起的地方，山形像燕子的巢穴，在山形较凹的地方用适当的方法下葬，并且给予分封土地和房舍。山形像军营一边的堡垒，后面的山岭从远处汹涌而来，前面对应着相应的曲折回环，子孙后代就会出现公侯伯爵和三公丞相。山形像翻过来的铁锅，下葬在山顶可让子孙富有。山形像大树的顶端，子孙就会永远昌盛和欢娱。山形像抛弃的计算工具，子孙做事就会处于混乱之中。山形像乱扔的衣服，子孙中女子丑陋而且男子邪淫。山形像灰布袋子，房屋会灾害重重而且米仓会在大火中损毁。山形像沉水的船，子孙中女人会长久病痛而且男人会犯罪为囚。山形像横放的茶几，子孙就会从此灭绝。山形像横放的宝剑，后代会被诛杀得接近虚无。山形像仰放的刀，子孙会永久惹祸且到处潜伏逃避。公牛睡卧，野马奔驰，青鸟逛舞，彩凤飞翔，螣蛇委蛇鼋鼍鳖，用河水把它们分割开来就可以找到好的墓穴。耕牛可以富有，彩凤本身尊贵，螣蛇（古书中一种会飞的蛇）凶险歹毒，这些地方也可以安葬死者。但是如果山形像百种动物一样参杂混乱，这样的地方就不适合下葬死者了。

[P]十六、五不葬篇
山之不可葬者五：气以生和而童山不可葬也；气因势来而断山不可葬也；气因土行而石山不可葬也；气以势止而过山不可葬也；气以龙会而独山不可葬也。童断石过独，生新凶，消已福。经曰：穴有三吉，葬有六凶。藏神合朔，神迎鬼避，一吉也。阴阳冲和，五土四备，二吉也。目力之巧，工力之具，趋全避缺，增高益下，三吉也。阴阳差错为一凶；岁时之乖为二凶；力小图大为三凶；凭持福力为四凶；僭上逼下为五凶；变应怪见为六凶。经曰：穴吉葬凶，与弃尸同。
[G]译文：有五种不可以下葬死者的山：生气用成长来产生和睦，山却是刚堆积起来的，这种山不可以下葬。生气因为山势的到来，从而把山脉给砍断，这样的山不可以下葬。生气被山脉气势的走向阻止，却翻越山脉而去，这样的山不可以下葬。生气被青龙会聚在一起，但却是个独山，这样的山不可以下葬。童断石过独，这五种山，会给子孙带来新的凶险，并且还削弱子孙现有的福运。经书上说：墓穴有三种吉利，而下葬却有六种凶险。藏匿神灵又暗合新月初生，就会有天神迎接和野鬼规避，这就是第一种吉利。阴阳相互吞吐调合，又有五行之土和完备四季，这就第二种吉利。眼睛能观察天地气数，人力能改造天地万物，走向全面而规避残缺，让高处增加并让矮处受益，这是第三种吉利。阴阳不能很好的对接，这是第一种凶险。年岁和时日相互背离，这是第二种凶险。祖上功德微小而图谋过大，这是第三种凶险。只想凭依墓穴的福运而不累积德行，这是第四种凶险。欺瞒上天而威逼老弱，这是第五种凶险。变数彰显而怪异频现，这是第六种凶险。经书上说：墓穴吉利但下葬凶险，这和直接抛弃死者尸体没有什么两样。

[P]十七、总论篇
经曰：势止形昂，前涧后冈，龙首之频，鼻颡吉昌。角自灭亡，耳致候王，唇死其伤。宛而中蓄，谓之龙腹，其脐深凹，必后世昌。伤其胸肋，朝穴其哭，是以祸不旋日。经曰：葬山之法，若乎谷中，官应速也。r /> [G]译文：经书上说：山脉气势平稳而山形象法高昂，前面有松涧，后面有高冈，这是龙首一步一点头，对于子孙中比较有头脸的人物来说，是吉利和昌盛的。龙角自行消亡，龙耳却到达了窥视王权的地步，子孙中就会有唇亡齿伤的结果。山形弯曲回转，中间却蓄积生气，这就叫做龙腹。如果龙腹的肚脐深凹，子孙必然昌盛。龙的胸肋受到伤损，并在新生的龙穴中哭泣，子孙的祸患马上就要到了。经书上说：在山中下葬的方法，如果是在山谷之中使用，皇家很快就会下令制止。
[G]评注：郭璞《葬书》属于朴素辩证唯物主义的哲学范畴，郭璞认为“气”是构成世界的最基本物质，世间气的凝聚形成了不同属性的气团，这些不同的气团最终繁育了世间的万事万物。郭璞认为世间万事万物之间存在必然的相互联系，并且这种联系是通过“气”来完成的，这就形成了郭璞“风水学”的理论基础。

郭璞所说的气类似于我们今天所说的空气，但从风水学产生的角度来说，《黄帝内经》就对“气”作过各种解释。风水学所说的气并不是空气，他也是经脉的经穴之气，气血之气。怎么来说呢，现在我们所说的宇宙真空其实也是古人所说的气。

从中医学针灸学的实证来说，气在客观世界是客观存在着的，只不过现在的科学还没有对它有一个很好的认识罢了。

不过郭璞《葬书》属于用远古科学来解释迷信的一种手段，迷信的成分固然不可取，但也间接的承载了远古科学的一些真知，使中国远古科学不至于最终失传，这是难能可贵的地方。