紫微准绳

紫微斗数准绳讲解了部分星曜及简单论断，学者应仔细推算。

【原文】

命居生旺，定富贵各有所宜；身坐空亡，论荣枯专求其要。

【注解】

命宫坐地势旺地如长生、帝旺，判定富贵需看星曜是否在适合自己位置；命身宫坐空亡之位，论荣华还是枯败需看星曜是何。

【原文】

紫微帝座在南极，不能施功；

天府令星在南地，专能为福。

【注解】

紫微为北斗主星，在午宫独坐则功力分散，无法施展心中抱负；

天府是南斗主星也叫令星，掌管南斗星系，在午宫与武曲同宫则特别吉利。

【原文】

天机七杀同宫，也善三分；

太阴火铃同位，反成十恶。

【注解】

由安星法可知，天机不会与七杀同宫，这里可以改成天机与煞星同宫，性格也是有善良的一面；太阴星与火星或铃星同宫，则不一定是善良的人，性格可能变得恶劣。

【原文】

贪狼为善宿，入庙不凶；

巨门为恶曜，得垣尤美。

【注解】

贪狼是性格善良的星宿，处于庙地则不凶，为吉；巨门是是非多端的星曜，但在庙旺宫位为吉。

【原文】

诸凶在紧要之乡，最宜制克；

若在身命之位，却受孤单。

若见杀星倒限最凶，福荫临之，庶几可解。

大抵在人之机变，更加作意之推详。

【注解】

诸凶星在紧要之地，如三方四正，福德宫等，最喜欢被制化；如果在身命宫则有孤独之象；这里倒限是借用果老星宗的专业说法，如果大限本来就凶再遇七杀流年更凶，由安星法可知七杀上一宫位为天梁，看天同天梁的情况大概就知道是否可以解凶。大体上来讲人的命盘在不停变化，需要仔细推算。

【原文】

辨生克制化，以定穷通；看好恶正偏，以言祸福。

官星居于福地，近贵荣财；福星居于官宫，却成无用。

身命得星为要，限度遇吉为荣。

【注解】

观盘需要论生克制化来定富贵贫穷，再看吉星凶星，来断吉凶祸福。如掌管事业的星曜在福德宫，则利官近贵；如果掌管福气的星曜在官禄宫则不利事业。身宫与命宫有主星为紧要，大限流年遇吉星则容易显达。

【原文】

若言子媳有无，专在擎羊耗杀，逢之则害妻妾亦然。

相貌逢凶，必带破相；疾厄逢忌，定有尪赢。

须言定数以求玄，更在同年之相合，总为纲领用作准绳。

【注解】

判断子女有无，专看擎羊破军七杀，遇之则对妻子不利。相貌宫即父母宫疾厄宫一线，如有凶星则容易破相；疾厄宫化忌或陀罗，则是身体瘦弱之人。

如果想用斗数推算其中的玄妙之处，再仔细品察这一年中年的符合程度，这篇文章大体上可以用作准则。

紫微斗数本是一门复杂的学问，三言两语不能详尽，更多的是我们不停地学习验证，完善，将这门技艺用到生活工作，趋吉避凶才是意义所在。