百战奇略

[P]简介

《百战奇略》（原名《百战奇法》）作为一部以论述作战原则和作战方法为主旨的古代军事理论专著而问世，这无论是在宋以前或是宋以后，都是不多见的。因此，从其产生以来，就为兵家所重视和推崇，给予很高评价，并一再刊行，广为流传。

[T]第一卷·计战

凡用兵之道，以计为首。未战之时，先料将之贤愚，敌之强弱，兵之众寡，地之险易，粮之虚实。计料已审，然后出兵，无有不胜。法曰：“料敌制胜，计险厄远近，上将之道也。”
[G]大凡用兵作战的法则，都是把战略谋划放在首位。没有开战之前，先要判明将帅是贤明还是愚钝，敌人力量是强大还是弱小，兵员数量是众多还是寡少，战区地形是险峻还是平坦，粮草供应是困乏还是充足。把敌我双方这些情况都判断清楚了，然后再出兵攻战，便没有不胜利的。诚如兵法所说：“判断敌情实际，研究制胜计划，考察地形险易，计算道路远近，这是高明将帅指导战争所必须掌握的法则。”

汉末，刘先主在襄阳，三往求计于诸葛亮。亮曰：“自董卓造逆以来，天下豪杰并起，跨州连郡者不可胜数。曹操比于袁绍，则名微而众寡，然操遂能克绍，以弱为强者，非惟天时，抑亦人谋也。今操已拥百万之众，挟天子而令诸侯，此诚不可与争锋。孙权据有江东，已历三世，国险而民附，贤能为之用，此可以为援而不可图也。荆州北据汉、沔，利尽南海，东连吴、会，西通巴、蜀，此用武之国，而其主不能守。此殆天所以资将军，将军岂有意乎？益州险塞，沃野千里，天府之土，高祖因之以成帝业。刘璋暗弱，张鲁在北，民殷国富而不知存恤，智能之士思得明君。将军既帝室之冑，信义着于四海，总揽英雄，思贤如渴，若跨有荆、益，保其岩阻，西和诸戎，南抚夷越，外结好孙权，内修政理；天下有变，则命一上将将荆州之军以向宛、洛，将军身帅益州之众出于秦川，百姓孰敢不箪食壶浆以迎将军者乎？诚如是，霸业可成，汉室可兴矣。”先主曰：“善。”后果如其计。
[G]东汉末年，刘备驻兵在襄阳的时候，曾三次亲往诸葛亮处，请教复兴汉室、统一天下的大计。诸葛亮对他说：“自从董卓专权乱政以来，豪杰之士纷纷乘机起兵称雄一方，而地跨州郡的割据者多得数不胜数。曹操同袁绍相比，就显得名望卑微且兵力弱小，然而曹操竟然能够战胜袁绍，由弱者变为强者，这不仅是依靠好时机，也是靠人的计谋。现在曹操已经拥兵百万，并且挟制皇帝借皇帝的名义号令各诸侯，这实在是不可同他直接较量的。孙权占据着江东地区，其统治已历三世，那里地势险要，百姓归附，贤能之人都愿意为他出力效命，因此可以与他结为盟援，而不可以图谋他。荆州北有汉水、淝水作屏障，南至海边有丰富资源可供利用，东连吴郡、会稽郡，西通巴郡、蜀郡。这里是用兵的战略要地，但现在占据荆州的刘表却守不住它。这大概是上天资助给将军的吧，将军可有意于此吗？益州地形险要，土地肥沃广大，是天然富饶之地，汉高祖（刘邦）就是靠这里而成就了帝业。现在，益州牧刘璋昏暗无能，张鲁又在北边和他作对，尽管这里人口众多、资源富庶，但因其不知爱抚民众，致使有才能的人都渴望得到英明的君主。将军既是汉室的后代，且又信义显扬四海，广交天下英雄，求贤如饥似渴，倘若占领荆、益二州，控扼险要，西与诸族和睦为邻，南面抚绥夷越人民，对外结盟孙权，对内修明政治；天下形势一旦发生变化，就伺机派遣一员大将率领荆州部队向南阳、洛阳地区进军，而将军则亲率益州之兵北出秦川，所过地区的百姓谁还不担着丰盛酒食来迎接将军呢！确实能做到这样，那么，统一大业就可以成功，汉朝统治就可以复兴了。”刘备听后高兴地说：“讲得太好啦！”后来，形势的发展，果然是像诸葛亮预料的一样。

[T]第一卷·谋战

凡敌始有谋，我从而攻之，使彼计穷而屈服。法曰：“上兵伐谋。”
[G]大凡在敌人开始对我进行战争图谋的时候，我要及时运用谋略戳穿它，让对方的阴谋无法得逞而不得不屈服。诚如兵法所说：“用兵的上策是以谋略挫败敌人的战争图谋。”

春秋时，晋平公欲伐齐，使范昭往观齐国之政。齐景公觞之。酒酣，范昭请君之樽酌。公曰：“寡人之樽进客。”范昭已饮，晏子撤樽，更为酌。范昭佯醉，不悦而起舞，谓太师曰：“我欲成周之乐，能为我奏，吾为舞之。”太师曰：“瞑臣不习。”范昭出，景公曰：“晋，大国也。来观吾政，今子怒大国之使者，将奈何？”晏子曰：“范昭非陋于礼者，今将惭吾国，臣故不从也。”太师曰：“夫成周之乐，天子之乐也，惟人主舞之。今范昭人臣，而欲舞天子之乐，臣故不为也。”范昭归报晋平公曰：“齐未可伐，臣欲辱其君，晏子知之；臣欲犯其礼，太师识之。”仲尼〔闻之〕曰：“不越樽俎之间，而折冲于千里之外，晏子之谓也。”
[G]春秋时期，晋平公打算进攻齐国，便派大夫范昭出使齐国去观察齐国的政治动态。齐景公设宴招待范昭，当酒喝得兴致正浓时，范昭竟提出用齐景公的酒杯斟酒喝。景公非常爽快地说：“那就用我的酒杯让客人饮酒吧。”当范昭喝完自己杯中的酒，正想换杯斟酒时，晏子立即撤掉了景公的酒杯，仍用范昭所用酒杯斟酒进客。范昭假装喝醉了，不高兴地跳起舞来，并对齐国乐官说：“能为我演奏一支成周乐曲吗？我将随乐而起舞。”太师回答说：“盲臣未曾学过。”范昭无趣地离开筵席后，齐景公责备臣下说：“晋国，是个大国啊。派人来观察我国政局，如今你们触怒了大国的使臣，这可怎么办呢？”晏子理直气壮地说：“范昭并不是不懂礼法，他是故意羞辱我国，所以我不能服从您的命令，用您的酒杯给他进酒。”太师接着说：“成周之乐乃是天子享用的乐曲，只有国君才能随之而起舞。而今范昭不过是一大臣，却想用天子之乐伴舞，所以我不能为他演奏乐曲。”范昭回到晋国后，向晋平公报告说：“齐国是不可进攻的。因为，我想羞辱其国君，结果被晏子看穿了；想冒犯他们的礼法，又被其太师识破了。”孔子听到这件事后，赞叹说：“在宴会上却能阻止千里之外的战斗，这句话就是指晏子说的。”

[T]第一卷·间战

凡欲征伐，先用间谍，觇敌之众寡、虚实、动静，然后兴师，则大功可立，战无不胜。法曰：“无所不用间也。”
[G]凡是要出兵攻打敌人，首先要派遣间谍秘密探明敌军人数之多少、力量之虚实、部队之行止，然后才能出兵。这样就能大功告成，战无不胜。诚如兵法所说：“（对敌作战）无时无处不可不使用间谍。”

周将韦叔裕，字孝宽，以德行守镇玉壁。孝宽善于抚御，能得人心，所遣间谍入齐者，皆为尽力。亦有齐人得孝宽赂金者，遥通书疏。故齐动静，朝廷皆知之。齐相斛律光，字明月，贤而有勇，孝宽深忌之。参军曲严颇知卜筮，谓孝宽曰：“来年东朝必大杀戮。”孝宽因令严作谣歌曰：“百升飞上天，明月照长安。”百升，斛也。又言：“高山不推自崩，槲木不扶自立。”令谍者多赉此文，遗之于邺。祖孝征与光有隙，既闻，更润色之。明月卒以此见诛。周武帝闻光死，赦其境内，后大举兵伐之，遂灭齐。
[G]南北朝时期，北周名将韦叔裕，字孝宽，凭借自身之德行而长期镇守在玉壁城。他善于抚慰和管理士卒，甚得部众拥护。因此，他所派往北齐的间谍，都能尽全力的搜集情报。也有为他重金收买的北齐人，从齐国送来情报。所以，北齐有什么动静，北周都了如指掌。北齐左丞相斛律光，字明月，既贤明又勇武，是为孝宽非常忌恨的一个对手。参军曲严颇懂占卜之术，他对孝宽说：“明年，北齐必因相互残杀而大乱。”孝宽因此命令曲严编造歌谣，说：“百升飞上天，明月照长安。”“百升”，就呈一斛，（以此隐喻斛律光）。又说：“高山不推自隤，槲木不扶自立。”然后命令间谍携带大量写好歌谣的传单，散发到齐都邺城，北齐尚书左仆射祖孝徵与斛律光有矛盾，他得此传单后则更添油加醋地报告了齐后主高纬，斛律光最终因此而惨遭杀害。北周武帝宇文邕获悉斛律光被杀身亡的消息后，高兴得立即向全国颁布大赦令。立即出动大军讨伐，终于灭掉了北齐。

[T]第一卷·选战

凡与敌战，须要选拣勇将锐卒，使为先锋，一则壮我志，一则挫敌威。法曰：“无选锋曰北。”
[G]凡是跟敌人作战，必须选拔勇将、精兵，编组而使其担任先锋。这样，一方面能够鼓舞我军士气，一方面可以挫杀敌人威风。诚如兵法所说：“用兵打仗没有勇将精兵担任先锋，必然要遭到失败。”

建安十二年，袁尚、熙奔上谷郡，〔引〕乌桓数入塞为害。曹操征之。夏五月，至无终；秋七月，大水，傍海道路不通。田畴请为乡导，操从之，率兵出卢龙塞，水潦，塞外道绝不通，乃堑山堙谷五百余里，经白檀，历平刚，涉鲜卑庭，东指柳城。未至二百里，虏方知之。尚、熙与蹋顿、辽西单于楼班、右北平单于能臣抵之等将数万骑逆军。八月，登白狼山，卒与虏遇，众甚盛。操辎重在后，披甲者甚少，左右皆惧。操登高而望，见虏阵不整，乃纵兵击之，使张辽为先锋，虏众大溃。斩蹋顿及名王以下，胡、汉降者二十余万口。
[G]东汉献帝建安十二年（公元207年），袁绍之子袁尚、袁熙兵败逃往上谷郡，这时候乌桓兵也多次进入边塞作乱。曹操率兵征伐，同年夏季五月，部队到达无终。秋季七月，洪水泛滥，沿海道路不能通行，随军司空户曹掾田畴请求担任向导，曹操同意了，遂率军出卢龙塞。在卢龙塞时道路因洪水隔绝不通，于是开山填谷五百多里，经白檀，历平冈，过鲜卑部落领地，向东直趣柳城。当距柳城二百里时，敌人才发觉。于是，袁尚、袁熙与蹋顿、辽西单子楼班、右北平单于能臣抵之等率领几万骑兵，前来堵击。八月，曹操率军登越白狼山时，突然与敌人遭遇，而且敌军兵力众多，曹军因辎重留在后面，披挂铠甲的很少，所以曹操左右的人都很恐慌。曹操登上高处观察敌情，发现敌军阵势紊乱不整，于是挥军出击，并派猛将张辽担任先锋打头阵，结果大败敌军，击斩蹋顿及著名首领以下多人，收降胡、汉部众二十多万人。

[T]第一卷·步战

凡步兵与车、骑战者，必依丘陵、险阻、林木而战则胜。若遇平易之道，须用拒马枪为方阵，步兵在内。马军、步兵中分为驻队、战队。驻队守阵，战队出战；战队守阵，驻队出战。敌攻我一面，则我两哨出兵，从旁以掩之；敌攻我两面，我分兵从后以捣之；敌攻我四面，我为圆阵，分兵四出以奋击之。敌若败走，以骑兵追之，步兵随其后，乃必胜之法。法曰：“步兵与车、骑战者，必依丘陵、险阻，如无险阻，令我士卒为行马、蒺藜。”
[G]凡是以步兵对敌战车、骑兵作战时，一定要依托丘陵、险隘或林木丛生之地形而战，才能获胜。如果遇到开阔无险的地形，必须使用拒马枪排成方阵，掩护步兵在内。再把骑、步兵分别编为驻队和战队交替战守。驻队守阵时，战队出战；战队守阵时，驻队出战。当敌人攻我一面时，我就从两翼出击，侧袭进攻之敌；敌人攻我两面时，我就分兵迂回敌后袭击之；敌人攻我四面时，我就列成圆阵，分兵四面奋力阻击之。敌人如果败走，我就立即使用骑兵追击之，而今步兵随后跟进，这是步兵对敌车骑兵作战的必胜战法。诚如兵法所说：“步兵与战车、骑兵作战，一定要依托陵、险阻；如果没有险阻，就让我方官兵多制作拒马和蒺藜。”

《五代史》：晋将周德威为卢龙节度使，恃勇不修边备，遂失榆关之险。契丹每刍牧于营、平之间，陷新州，德威复取不克，奔归幽州。契丹围之二百日，城中危困。李嗣源闻之，约李存勖，步骑七万，会于易州救之。乃自易州北行，逾大房岭，循涧而东。嗣源与养子从珂将三千骑为先锋，进至山口，契丹以万骑遮其前，将士失色。嗣源以百骑先进，免冑扬鞭，胡语谓契丹曰：“汝无故犯我疆埸，晋王命我将百万骑众，直抵西楼，灭汝种族。”因跃马奋挝，三入其阵，斩契丹酋长一人。后军齐进，契丹兵却，晋兵始得出。李存勖命步兵伐木为鹿角阵，人持一枝以成寨。契丹环寨而过，寨中万弩齐发射之，流矢蔽日，契丹人马死者塞道。将至幽州，契丹列阵以待之。存勖令步兵阵于后，戒勿先动。令羸兵曳柴、燃草而进，烟尘蔽天，契丹莫测其多少，因鼓入战。存勖乃趋后阵，起而乘之，契丹遂大败，席卷其众，自北山口遁去。俘斩其首级万计，遂解幽州之围。
[G]《旧五代史》记载：晋王李存勖的大将周德威出任卢龙节度使时，自恃作战英勇，放松边防守备，以致于丢失了榆关这一险要关隘。致使契丹人得以南下放牧于营州与平州之间，并乘隙攻占了新州，周德威想要再夺回来已经来不及了，败归幽州城。契丹兵乘胜进围幽州长达二百天，迫使城中陷入危境。晋将李嗣源获此消息后，便约李存审等将率领步骑兵七万人会师于易州，准备援救危困中的周德威。他们从易州北出，越过大房岭，沿着山涧向东前进。嗣源与其养子从珂率三千骑兵为先锋，当进至山口之时，契丹以一万骑兵拦截在前，晋军将士惊惧失色；李嗣源率领百名骑兵先行前进，他摘掉护首头盔，高高扬起马鞭，用契丹语厉声指斥敌人说：“你们无故侵犯我国疆土，晋王命令我率领百万骑兵，直捣你们西楼老巢，灭掉你们契丹种族！”说完，立即跃马奋击，三次冲入敌阵，击杀一名契丹酋长。晋军后续部队乘势齐头并进，契丹兵向后败退，晋军这才得以越出山口向幽州进发。李存审命令步兵砍伐树木设置鹿角阵，每人手持一枝结成营寨。契丹兵绕寨而过时，寨中万箭齐发，箭矢盖天遮日，契丹触箭而死伤的人马堵塞了道路。当晋军即将进至幽州时，契丹部队又列好阵势等待之。存审把步兵部署在敌军背后，戒令他们不得先动；又令一些老弱残兵拖着树枝，点燃柴草前进，顿时烟尘漫空蔽日，致使契丹兵无法测知晋军究竟多少。晋军乘机擂鼓交战，李存审急趋敌军阵后，亲率事先部署在那里的步兵发起突袭，契丹军队大败亏输，狼狈逃窜，从北山口败走。晋军俘虏斩获首级共1万多，终于解了幽州之围。

[T]第一卷·骑战

凡骑兵与步兵战者，若遇山林、险阻、陂泽之地，疾行急去，是必败之地，勿得与战。欲战，须得平易之地，进退无碍，战则必胜。法曰：“易地则用骑。”
[G]凡是骑兵对步兵作战的，如果遇到山林险隘、沼泽水网的地形，一定要赶快离开。因为这是对骑兵作战不利而易取败的不利地形，不可在此种地域与敌交战。如要对敌交战，一定要选择平坦开阔的地带，这样，方可进退自如，战而必胜。诚如兵法所说：“在开阔平坦的地势作战，就派出骑兵部队。”

《五代史》：唐庄宗救赵，与梁军相拒于柏乡五里，营于野河北。晋兵少，梁将王景仁将兵虽多，而精锐者亦少。晋军望之色动。周德威勉其众曰：“此汴、宋佣，易败耳。”退而告之。〔庄宗曰：“梁兵甚锐，未可与争，宜少退以待之。”〕庄宗曰：“吾提孤兵出千里，利在速战。今若不乘势而急击之，使敌人知我之众寡，则计无所施矣。”德威曰：“不然。赵人皆能城守而不能野战；吾之取胜，利在骑兵。平原旷野，骑兵之所长也。今吾军于河上，迫近营门，非吾用长之地也。”庄宗不悦，退卧帐中，诸将无敢入见者。德威乃谓监军张承业曰：“王怒老将。不速战者，非怯也。且吾兵少而临贼营门，所恃者一水隔耳。使梁得舟筏渡河，吾无类矣。不如退军高邑，诱敌出营，扰而劳之，可以策胜也。”承业入言曰：“德威老将知兵，愿无忽其言。”庄宗遽起曰：“吾方思之耳。”已而，德威获梁游兵，问景仁何为？曰：“治舟数百，将以为浮梁。”德威乃与俱见庄宗，〔庄宗〕笑曰：“果如公所料。”乃退军高邑。德威乃遣骑三百，扣梁营挑战，自以劲兵三千继之。景仁怒，悉以其军出，与德威转斗数十里，至于高南，两军皆阵。梁军横亘六、七里。庄宗策马登高，望而喜曰：“平原浅草，可前可却，真吾制胜之地也。”乃使人告德威曰：“吾当为公〔先，公可继进。〕”德威谏曰：“梁军轻出，而远来与吾转战，其来既速，必不暇赉粮糗；纵其能，亦不暇食。不及日午，人马饥渴，其军必退。退而击之，必获胜焉。”至未、申时，梁军中尘烟大起，德威鼓噪而进，梁军大败。
[G]《新五代史》记载：晋王李存勖率兵援救赵王王镕，与后梁军对峙于距柏乡五里的地方，并把部队集结于野河之北。当时，晋军兵少，而梁将王景仁所率之兵虽多，但精锐主力也不多。晋军看到对方兵多，有些畏怯失色，晋将周德威针对此情而勉励部下说：“梁军这些人不过是从汴宋地区临时雇佣来的乌合之众，要打败他们非常容易”他回营还把这事向庄宗报告。李存勖说：“我带这支深入敌地的军队出征千里之外，利在速战速决。目前如不乘势急速出击，一旦敌人了解了我们的兵力就无计可施了。”德威反驳说：“事情并非这样。赵王之军善于守城而不擅长野战，（梁军尚难在短时间内破城）。我军赖以取胜的有利条件在于骑兵，只有在平原旷野地域作战，才能发挥骑兵的威力。现在我军扎营于河边，临近敌人营门，这样就不能发挥我军的特长了！”李存勖听后很不高兴，回到帐中就卧床休息了。众将见此情形，无一人敢于入帐请求进见。周德威无奈，只好对监军张承业说：“晋王生我气了。我不主张速战速决，并不是因为我畏敌怯战，主要考虑我军兵少而又临近敌人营门，所依恃的仅仅一水之隔罢了。如果梁军弄到船只渡过河来，我军将无一幸免于难了。似此情况，不如把部队撤到高邑，以引诱敌人脱离营垒，骚扰他们使其疲惫不堪，然后就可以运用计谋战胜它了。”承业听完，立即入见晋王说：“德威是员老将，深知用兵打仗之法。希望您不要忽视他的建议。”晋王听后骤然坐起说：“我正在考虑他的意见。”不久，德威抓获了后梁的巡哨兵，问他王景仁现今在做什么？他回答说：“已经建造了数百艘船只，将用以搭设浮桥渡河。”德威于是带着俘虏一起去见晋王。晋王笑着说：“果然如你所料到的那样。”随后下令将军队撤退到到高邑。（交战之日）周德威清晨派出三百骑兵前往梁营挑战，他自己亲率三千精兵随后跟进。梁将王景仁见此大怒，遂下令梁军全部出击，同周德威部转战数十里，进至鄗邑之南，双方都列阵以待决战。梁军依仗兵多，横排列阵六、七里之长。此时，晋王策马登上高处观察敌阵，喜出望外地说：“此地平原草矮，既便于前进，又便于退却，真是我们战胜敌人的好地方。”于是派人告诉德威说：“我当做你的先锋，你可随后跟进。”德威劝阻说：“梁军轻装远来同我辗转交战，既然他们来得这么快，必定来不及携带干粮，纵然能带干粮，也没有时间吃。这样，等不到中午，他们就会人饥马乏，其军必定退却。乘其退却而攻击他们，一定能获得胜利。”等到下午日头偏西的时候，梁军阵地果因人马后退而烟尘大起，德威乘机擂鼓呐喊，发起猛烈攻击，结果大败后梁军。

[T]第一卷·舟战

凡与敌战于江湖之间，必有舟楫，须居上风、上流。上风者顺风，用火以焚之；上流者随势，使战舰以冲之，则战无不胜。法曰：“欲战者，无迎水流。”
[G]凡是与敌人交战于江河湖泊之上，必须把所有的船只布置在上风和河流的上游。因为，居于上风口，可以借助风势，用火烧毁敌船；居于河流上游处，可以乘着水流之势，用战船冲击敌船。这样，就能战无不胜。诚如兵法所说：“要与敌人水上交战，就不要逆流迎敌。”

春秋，吴子伐楚。楚令尹卜战，不吉。司马子鱼曰：“我得上流，何故不吉？”遂战，已巨舰冲突；吴军势弱，遂至败绩。
[G]春秋时期，吴国公子光率军攻打楚国，（双方相持于夹江处的长岸）。楚国令尹阳匄占卜战争胜败，结果显现不吉利之兆。但司马子鱼却说：“我们地处上游，怎么能不吉利呢？”于是，指挥军队冲击吴军船只，因为吴军兵力薄弱，很快便被打败了（并缴获一艘名为“馀皇”的大船）。

[T]第一卷·车战

凡与步、骑战于平原旷野，必须用偏箱、鹿角车为方阵，以战则胜。所谓一则治力，一则前拒，一则整束部伍也。法曰：“广地则用车军。”
[G]凡是车兵同步、骑兵交战于平原旷野之上，必须用偏箱、鹿角车组成方阵，凭借此方阵对敌作战，就可以获胜。以偏箱、鹿角车组成方阵作战，其作用就是通常所说的：一能保持战力，二能正面抗拒敌人，三能掩护我军保持战斗队形。诚如兵法所说：“在开阔地域作战，就要用战车作战。”

晋凉州刺史杨欣，失羌戎之和，为虏所没。河西断绝，帝每有西顾之忧，临朝而叹曰：“谁能为我通凉州讨此虏者乎？”朝臣莫对。司马督马隆进曰：“陛下若能任臣，臣能平之。”帝曰：“若能灭贼，何为不任，顾卿方略何如耳！”隆曰：“陛下若能任臣，当听臣自任。”帝曰：“云何？”对曰：“臣请募勇士三千人，无问所从来，率之鼓行而西，禀陛下威德，丑类何足灭者！”帝许之，乃以隆为武威太守。隆募腰开弩三十六钧，立标简试，自旦至日中，得三千五百人。隆曰：“足矣。”隆于是率其众西渡温水，虏树机能等，以众万骑，或乘险以遏隆前，或设伏以截隆后。隆依八阵图作偏箱车，地广用鹿角车，路狭则为木屋施于车上，且战且前，弓矢所及，应弦而倒。转战千里，杀伤以千数。隆到武威，虏大人萃跋韩、且万能等，率万余众归。隆前后诛杀及降附者数万。又率善戎、没骨能等，与树机能等战，斩之，凉州遂平。
[G]西晋凉州刺史杨欣因和当地羌族关系恶化，被羌人所杀，致使河西地区与中原朝廷断绝联系。晋武帝司马炎经常为西部边境安全忧虑，每次临朝议政都叹息地说：“谁能为我讨伐敌人，打开通向凉州之路？”朝臣没有一人应答。唯有司马督马隆上前奏道：“陛下如能任用我，我能讨平凉州叛乱。”晋武帝说：“你若能消灭此敌，怎么会不任用你呢？只是不知将采取什么办法？”马隆说：“陛下如能任用我，就应当让我自己方便行事。”武帝问道：“请讲讲你将采用什么办法？”马隆回答说：“我请求陛下准许招募三千勇士，不要过问他们以往是干什么的，我将率领他们大张旗鼓地向河西地区开进。凭借陛下的崇高威德，何愁敌人不被消灭！”晋武帝答应了马隆的请求，并任命他为武威太守。马隆受命后，立即招募勇士，其条件是，能靠腰部力量拉开三十六钧强弩的人，并且当场立靶测试。自清晨至中午，共招到这种勇士三千五百人。马隆自信地说：“足够用了。”于是，亲率其所募勇士向西进发，渡过温水后，与敌相遇。羌族一部落首领树机能等以万金骑兵，或者凭据险要阻挡，马隆前进，或者埋设伏兵截击晋军后路。针对此情，马隆依据古法八阵图制作了偏箱车，进入开阔地域时，就设置鹿角车营，遇到狭路地段，就做木屋装在车上，一边战斗一边前进，晋军箭矢所射之处，羌兵纷纷应弦而倒。晋军转战千里之遥，杀伤敌众数以千计。马隆率兵抵达武威后，羌族部落首领猝跋韩、且万能等人率众万余不战而归降，马隆前后击杀和收降的羌兵达数万人。马隆前后诛杀和降服敌军数万人，又把善戎、没骨能等争取过来，直接与树机能作战，将其斩杀，终于平定了凉州。

[T]第一卷·信战

凡与敌战，士卒蹈万死一生之地，而无悔惧之心者，皆信令使然也。上好信以任诚，则下用情而无疑，故战无不胜。法曰：“信则不欺。”
[G]凡是对敌作战，士卒们踏上战场，就如置之万死一生之地而无后悔畏惧之心的，因为这是听从指挥和服从命令。将帅讲求信义以诚待人，那么，士卒便会报之以尽心用力而无犹豫之意。所以，打起仗来就能无往而不胜。诚如兵法所说：“为将帅者应当具备诚信而不欺诈的思想品格。”

三国魏明帝自征蜀，幸长安，遣司马懿督张合诸军，雍、凉劲卒二十万，潜军密进，窥向剑阁。蜀相诸葛亮时在祁山，旌旗利器，守在险要。会兵交换，在者八万。时魏军始阵，代兵适交，参佐咸以贼众强盛，非力不制，宜权停下兵一月，以并声势。亮曰：“吾统武行师，以大信为本，得利失信，古人所惜；去者束装以待期，妻子鹄立而计日，虽临征难，义所不废。”皆催令去。于是，去者皆悦，愿留一战；征者奋勇，思致死命。相谓曰：“诸葛公之恩，死犹未报也。”临战之日，莫不拔剑争先，以一当十，杀张合，却司马懿，一战大克，信之由也。
[G]三国时期，魏明帝曹睿征讨蜀国，亲自从洛阳来到长安，派遣宣王司马懿督统左将军张郃所部及雍、凉二州等精兵三十万人，隐蔽轻装出发，窥向蜀地剑阁。蜀国丞相诸葛亮当时驻屯在祁山，他把精良武器装备，都用在扼守险要之处，部队将有十分之二的人换防离去，留在战场的将士只有八万人。正当魏军开始布阵之时，恰值蜀军换防交接过程，诸葛亮的参谋人员都认为敌军强盛，没有足够的兵力是制胜不了对方的，因此纷纷建议把换下来的部队暂留一月，以便壮大蜀军声威。但诸葛亮却说：“我统兵打仗，一向以信义为根本，那种‘得原失信’的作法，是为古人痛惜而不取的。现在，换防该去的士卒已经迅速打点好行装等待归期，他们的妻子则引领切盼而逐日计算着丈夫归来的时间。因此，目前我们虽然面临征战的困难，但恪守信义的原则不可废弃。”说完，便下令催促换防下来的士卒赶快启程回乡。于是，该走的都很高兴，愿意留下参加战斗；该留斗志昂扬，决心拼死一战。他们互相勉励说：“诸葛丞相对我们的恩德，我们即使拚上性命也无法报答！”到了交战那天，蜀军无不拔剑争先，冲锋陷阵，以一当十，击杀了魏将张郃，打退了主帅司马懿。蜀军大获全胜，这正是诸葛亮以信义为治军根本所取得的成效。

[T]第一卷·教战

凡欲兴师，必先教战。三军之士，素习离、合、聚、散之法，备谙坐、作、进、退之令，使之遇敌，视旌麾以应变，听金鼓而进退。如此，则战无不胜。法曰：“以不教民战，是谓弃之。”
[G]凡是要兴兵打仗，必须要先训练部队作战。要使全军战士平时练好分散与集合的阵法，熟悉起坐和进退的号令，一旦派出与敌人进行战斗，可以根据旗帜的挥动而反应变化，可以从听钲鼓的声响而前进后退，这样，就每战必胜。诚如兵法所说：“使用未经训练的民众去作战，就意味着白白抛弃他们的生命。”

战国时，魏将吴起曰：“夫人常死其所不能，败其所不便。故用兵之法，教戒为先。一人学战，教成十人；十人学战，教成百人；百人学战，教成千人；千人学战，教成万人；万人学战，教成三军。以近待远，以佚待劳，以饱待饥。圆而方之，坐而起之，行而止之，左而右之，前而后之，分而合之，结而解之。每变皆习，乃授其兵。神而明之，是谓将事。”
[G]战国时期，魏国将领吴起说：“将士常常战死于没有打仗本领上，失败于缺乏灵活的战术。所以，用兵的法则，以训练部队为首要条件。一人学会打仗，可以教会十人；十人学会打仗，可以教会百人；百人学会打仗，可以教会千人；千人学会打仗，可以教会万人；万人学会打仗，可以教会全军。战法训练要教会部队运用以近待远，以逸待劳，以饱待饥；阵法与战术训练要教会部队懂得怎样由圆阵变方阵，由跪姿变立姿，由前进变停止，由向左转向右，由向前转向后，由分散变收拢，由集结变疏开。各种战法、阵法和战术变化都进行认真训练之后，才可以给部队配发兵器。这就是为将帅者的职责。”

[T]第二卷·众战

凡战，若我众敌寡，不可战于险阻之间，须要平易宽广之地。闻鼓则进，闻金则止，无有不胜。法曰：“用众进止。”
[G]凡是作战，如果兵力对比我众敌寡，就不能跟敌人再险狭之地交战，一定要选择平坦开阔地势作战场，以便于军队听到鼓声就前进，听到锣音就停止。这样，对敌作战就没有不胜利的。诚如兵法所说：“指挥大部队作战，在于能前进能停止。”

东晋太元时，秦苻坚进屯寿阳，列阵淝水，与晋将谢玄相拒。玄使谓苻坚曰：“君远涉吾境，而临水为阵，是不欲速战。请君稍却，令将士得周旋，仆与诸君缓辔而观之，不亦善乎！”坚众皆曰：“宜阻淝水，莫令得上。我众彼寡，势必万全。”坚曰：“但却军，令得过，而我以铁骑数十万，向水逼而杀之。”融亦以为然。遂麾兵使却，众因乱而不能止。于是，玄与谢琰、桓伊等，以精锐八千渡淝水，右军拒张耗，小退。玄、琰仍进兵，大战淝水南，坚众大溃。
[G]东晋孝武帝太元八年（公元383年），前秦王苻坚率领大军进至寿阳，并临淝水一岸而摆好阵势，同晋将谢玄隔水对峙。谢玄派人对苻坚说：“你率军长途跋涉深入我国境内，却临水列阵，这是不想速战的架势。你们要能稍向后退，让我军渡过淝水与你一战，使双方将士得以从容周旋交战，我与诸君骑马慢行而观战，不是一件乐事吗？”苻坚的部将都说：“应当凭据淝水阻截晋军，不让其渡河冲上岸来。我军兵多，对方兵少，只有这样，才是万全必胜之策。”苻坚不以为然，说：“只管退军，让它渡河，不等他们渡完，我就以数万骑兵冲击消灭他。”苻融（坚之弟）也赞成这样做。于是，苻坚下令秦军后撤。不料部队因动而大乱，竟一退而不能停止。晋将谢玄与谢琰、桓伊等人率领精兵八千顺利渡过淝水。晋军都督谢石率部进攻秦军张蚝所部，不利稍退，而谢玄和谢琰依然挥军奋击，与敌激战于淝水之南，苻坚大军全线溃败。

[T]第二卷·寡战

凡战，若以寡敌众，必以日暮，或伏于深草，或邀于隘路，战则必胜。法曰：“用少者务隘。”
[G]凡是作战，如果是用较少的兵力抗击较多兵力的敌人，一定要选在日落黄昏时候，或者于草木深处暗设伏兵，或者在隘口险路截击敌人，这样作战必能取胜。诚如兵法所说：“使用小部队对敌作战时，一定要选择险隘的地形条件。”

《北史》：西魏大统三年，东魏将高欢渡河，逼华州，刺史王罴严守。乃涉洛，军于许原西。西魏遣将宇文泰拒之。泰至渭南，集诸州兵来会。诸将以众寡不敌，请且待欢更西以观之。泰曰：“欢若至咸阳，人情转搔扰。今其新至，便可击之。”即遣人造浮桥于渭南，军士赉三日粮，轻骑渡渭，辎重自渭南夹渭而西。十月壬辰，至沙苑，距齐军六十余里。高欢率兵来会。候骑告齐兵至，泰召诸将议。李弼曰：“彼众我寡，不可争也。宜至此东十里，有渭曲，可据以待之。”遂进至渭曲，背水东西为阵，李弼为右拒，赵贵为左拒。令将士皆偃戈于葭芦之中，闻鼓声而起。日晡，齐军至，望见军少，争进，卒乱而不成列。兵将交，泰鸣鼓，士卒皆起。于谨等以大军与之合战，李弼等率铁骑横击之，绝其军为二，遂大破之。
[G]《北史》记载：西魏大统三年（公元537年），东魏将领高欢率军西渡渭河后，直逼西魏华州，因华州刺史王罴防守严密难克，不得不转兵渡过洛水，而驻扎在许原以西。西魏大丞相宇文泰奉命率军抗击高欢军。宇文泰率军到达渭南，各州的援军也陆续集中于此，都以为敌众我寡，难以打胜，应当等高欢继续西进，再看时机。宇文泰则反驳说：“高欢倘若进至咸阳，民心将会动荡不安。现在乘其刚到立足未稳，正好可以攻击它。”于是，立即造浮桥于渭水之上，命部队携带三天口粮，以轻装骑兵迅速渡过渭水，而以运输部队自渭水南岸沿河向西运动。十月初一，宇文泰率军进至沙苑，距高欢军仅六十余里。高欢闻讯立即率军赶来。骑兵侦察员报告说高欢军即将到来，宇文泰马上召集众将商议对策。骠骑大将军李弼说：“因为敌众我寡，我们不可以在平坦开阔之地设阵同敌交战。从这里向东十里，有渭水一弯曲处，可以抢先占领该地以等待敌军。”宇文泰遂率军进至那里，且背靠渭水自东向西列阵，以李弼所部为右翼，以赵贵所部为左翼，命令士兵都把武器放倒在芦苇之中，听到鼓声立即奋起出击。黄昏时分，高欢率军到达这里，看到西魏军少，所部争相前进，致使部队混乱而不成战斗队形。当两军即将交战之际，宇文泰突然擂响战鼓，其部众闻声都骤然奋起出击。骠骑大将军于谨等将率主力直扑高欢军正面，李弼、赵贵率部从左、右两翼出击，将敌军分割为两段，以正面突击与两翼横击相结合的战术，一举打败高欢军。

[T]第二卷·爱战

凡与敌战，士卒宁进死，而不肯退生者，皆将恩惠使然也。三军知在上之人爱我如子之至，则我之爱上也如父之极。故陷危亡之地，而无不愿死以报上之德。法曰：“视卒如爱子，故可与之俱死。”
[G]凡是对敌作战，士兵之所以宁肯前进而死，却不愿后退而生的，这都是由于将帅平时对他们实行恩惠、爱护的结果。三军将士深知将帅爱护他们如同爱护自己的孩子那样无微不至，那么，他们爱戴将帅也会像爱自己的父亲那样至敬至诚。所以，就算作战中陷入危亡境地，也没有不愿意拼死奋战来报答将帅恩德的。诚如兵法所说：“将帅对待士兵如同对待自己的孩子，士兵就可以同将帅在危难中生死与共。”

战国，魏将吴起为西河守，与士卒最下者同衣食。坐不设席，行不乘骑，亲裹赢粮，与士卒分劳苦。卒有病疽者，起为吮之。卒母闻而哭之。或曰：“子，卒也，而将军自吮其疽，何哭也？”母曰：“非然也。往年吴公吮其父，其父战不旋踵，遂死于敌。吴公今又吮其子，妾不知其死所矣。是以哭之。”文侯以吴起用兵廉平，得士卒心，使守西河，与诸侯大战七十六，全胜六十四。
[G]战国时期，魏国将领吴起出任西河太守时，能和最下层的士兵同食同睡；睡觉时不铺垫软席，行军时不乘车骑马；亲自捆扎携带军粮，同士兵共同分担劳苦。有个士兵长了脓疮，吴起就用嘴为他吮吸脓汁。这个士兵的母亲听到这个消息后便哭了起来。有人问她说：“你儿子不过是个士兵，而将军亲口为他吮吸脓疮，你为什么还哭呢？”她回答说：“不是这样的。只因过去吴公为我儿的父亲吮伤，他父亲作战不后退，结果就战死在沙场。如今吴公又为其子吮吸脓疮，我不知道他又会战死在什么地方。所以，我是在为他哭泣。”魏文侯鉴于吴起善于用兵，廉洁公正，深得士兵拥护，就委派他为将镇守西河地区。在此期间，他先后同诸侯大战七十六次，而获全胜的作战有六十四次之多。

[T]第二卷·威战

凡与敌战，士卒前进而不敢退后，是畏我而不畏敌也；若敢退而不敢进 者，是畏敌而不畏我也。将使士卒赴汤蹈火而不违者，是威严使然也。法曰：“威克厥爱，允济。”
[G]大凡对敌作战，士卒之所以奋勇前进而不敢后退的，是由于畏惧将帅的威严而不畏惧敌人的缘故；如果敢于后退而不敢前进的，那是由于畏惧敌人而不畏惧将帅的缘故。将帅命令士卒赴场蹈火而不敢违抗的，是由于威严的军纪促使他们这样做的。诚如兵法所说：“威严的军纪克服了单纯的怜爱，作战就会取得成功。”

春秋，齐景公时，晋伐阿、鄄，而燕侵河上，齐师败绩。〔景公患之，〕晏婴乃荐田穰苴，曰：“穰苴虽田氏庶孽，然其人文能附众、武能威敌，愿君试之。”景公乃召穰苴，与语兵事，大悦之，以为将军，将兵捍燕、晋之师。穰苴曰：“臣素卑贱，君擢之闾伍之中，加之大夫之上，士卒未附，百姓不亲，人微权轻，愿得君之宠臣、国之所尊，以监军，乃可。”于是景公许之，使庄贾往。穰苴既辞，与庄贾约：“旦日日中会于军门。”穰苴先驰至军中，立表下漏待贾。贾素骄贵，以为将己之军而己为监，不甚急，亲戚左右送之，留饮，日中而贾不至。穰苴则仆表决漏，入，行军勒兵，申明约束。既定，夕时，贾乃至。穰苴曰：“何为后期？”贾对曰：“不佞，大夫亲戚送之，故留。”穰苴曰：“将受命之日则忘其家，临阵约束则忘其亲，援枹鼓之急则忘其身。今敌国深侵，邦内骚动，士卒暴露于境，君寝不安席，食不甘味，百姓之命皆悬于君，何谓相送乎？”召军正问曰：“军法，期而后至者云何？”对曰：“当斩。”贾惧，使人驰报景公，请救。既往，未及返，于是遂斩庄贾以徇三军。三军皆震栗。久之，景公遣使持节赦贾，使驰入军中，穰苴曰：“将在军，君命有所不受。”问军正曰：“军中不驰，今使者驰云何？”对曰：“当斩。”使者大惧。穰苴曰：“君之使不可杀之。”乃杀其仆、车之左驸、马之左骖，以徇三军。遣使者还报，然后行。士卒次舍、井灶、饮食、问疾、医药，身自拊循之。悉取将军之资粮，以享士卒，身与士卒平分粮食。最比其羸弱者，三日而后勒兵。病者皆求行，争奋出为之赴战。晋师闻之，为罢去；燕师闻之，渡河而解。于是，穰苴乃率众追击之，遂取所亡邦内故境，率兵而归。
[G]春秋齐景公执政期间，晋国攻打齐国的东阿和鄄城，而燕国则侵犯齐国黄河南岸的领土。齐国军队被打败了。齐景公一直很忧虑这件事情。大臣晏婴为此而向景公推荐田穰苴，说：“穰苴虽然是田氏门中偏房所生，可是此人论文韬能使众人归服，论武略可以使敌人畏惧。希望君王可以试着任用他。”景公于是召见田穰苴，同他谈论用兵之事，非常高兴，就任命他为将军率兵抗击燕、晋入侵军。穰苴受任后，对景公说：“我本人一向地位低下，君王突然把我从平民中提拔起来，加官于大夫之上，士兵不会服从，百姓不会亲近。人的地位低微就没有权威可言，因此，请求派一个为君王所宠信、全国所尊崇的人来作监军，才可以统军作战。”于是，景公答应了他的请求，派宠臣庄贾为监军。田穰苴辞别了齐景公，与庄贾约定说：“明天中午于军营门会齐。”第二天，穰苴先赶到军营，设置了测日影的标竿和计时间的漏壶，以等待庄贾的到来。庄贾向以显贵而骄横，这次又认为穰苴所率士卒是他自己的军队，而他自己又是君王委派的监军，故对如约赴军之事不很着急在意。亲戚朋友为他送行，留他宴饮，到了中午时分他还没有到达军营。田穰苴便放倒测影标竿，撤掉计时漏壶，然后进入军营，检阅队伍，指挥士兵，宣布军纪。部署完毕，待到傍晚时分，庄贾才来到军营。田穰苴质问庄贾说：“为什么过了约定时间才到？”庄贾满不在乎地回答道：“不才受大臣和亲戚们盛情饯行，故留饮有所耽搁。”穰苴厉声指斥说：“身为将帅，接受命令的那一天，就应忘掉自己的家庭；亲临战阵指挥部队，就应忘掉自己的父母；擂鼓进击的紧急时刻，就应忘掉自己的生命。如今，敌人侵入我国内地，国内人心动荡，士卒们日晒夜露于边境之上，君王为此睡不安稳，吃不香甜，百姓的性命都系在你的手里，还说什么送行呢？”说罢，就把军法官叫来，问道：“军法上对于约期而迟到的人，规定该怎样处置？”军法官回答说：“应当处斩。”庄贾这时才感到害怕起来，并立即派人飞马报告齐景公，请求解救。庄贾派出的人尚未返回时，田穰苴已按军法将庄贾斩首示众了。全军将士都震惊战栗不已。过了好久，齐景公所派使者手持符节乘车来救庄贾，径直冲入军营。田穰苴对使者说：“将领在军中执行军务，君王的命令有的可以不接受。”他又问军法官，说：“军营中不准车马驰入，如今使者这样干，军法规定该怎样办？”军法官回答说：“应当处斩。”使者一听大为恐惧。但田穰苴却说：“君王的使者是不可以杀掉的。”于是，就斩了使者的仆人、砍断车子左边的车辕、杀了左边驾车的马匹，并向全军示众。田穰苴让使者还报齐景公，然后又继续布置军务。对于部队的行军宿营、掘井埋灶、士卒伙食、看病吃药等事宜，田穰苴都亲自过问和布置。他还把自己那份官俸粮饷全部拿出来，供士卒们享用，自己同士卒一样平分粮食，特别是照顾到那些体弱有病的士卒。三天之后率军出发，生病的士卒都请求跟随部队一同出征，大家奋勇争先地为报答将军的关怀而去战斗。晋军听到这个消息后，便撤兵而去；燕国听到这个消息后，也渡过黄河向北撤走，齐国的危急得以解除。田穰苴挥军追击，收复了国土，率军凯旋而归。

[T]第二卷·赏战

凡高城深池，矢石繁下，士卒争先登；白刃始合，士卒争先赴者，必诱之以重赏，则敌无不克焉。法曰：“重赏之下，必有勇夫。”
[G]凡是在攻城作战中遇到高墙深壕，守城的用箭石不断向下抛射的时候，要使我方士兵争先恐后地攀登城垣；当两军短兵相接，展开白刃格斗的时候，要使士兵奋不顾身地前赴后继，都必须用重赏来加以鼓励，这样就没有无法攻克的城池。诚如兵法所说：“重赏激励之下，必会有勇士出现。”

汉末，大将曹操每攻城破邑，得靡丽之物，则悉以赏有功者。若勋劳宜赏，不吝千金；无功妄施，分毫不与。故能每战必胜。
[G]东汉末年，大将曹操每当攻下敌人城池时，对所缴获来的贵重财物，全部都用以奖赏有功将士。功劳显著的就会重赏，即使赏赐千金也毫不吝惜；但对那些无功而妄想索赏的人，是分毫都不会给。所以，曹操每次率军作战都必定取得胜利。

[T]第二卷·罚战

凡战，使士卒敢进而不敢退，退一寸者，必惩之以重刑，故可以取胜也。法曰：“罚不迁列。”
[G]凡是作战，要使士兵在与敌人遭遇时，能够奋勇前进而不敢后退，而对于畏敌后退一步的，必须以军法严惩不贷。只有这样，才可以打胜仗。诚如兵法所说：“犯了军律就地执行，绝不迁延姑息。”

隋，大将杨素御戎严整，有犯军令者，立斩之，无所宽贷。每将对敌，辄求人过失而斩之，多者百余人，少者不下十数人。流血盈前，言笑自若。及其对阵，先令三百人赴敌，陷阵则已，如不能陷阵而还者，无问多少，悉斩之。又令二三百人复进，还如向者。将士股栗，有必死之心，由是战无不胜。
[G]隋朝时期，大将杨素治军严整。他的部队如果有违反军令的，立即处置，绝不宽容。每当将要对敌交战之时，他就搜求犯有过失的士兵而立即杀掉，被杀的人多者一次上百人，少者也不下十数人。由于杀人太多，鲜血流遍帐前，而杨素仍谈笑自如。到了与敌对阵交战之时，他先令三百人进击敌人，若能攻陷敌阵也就罢了，如果不能冲破敌阵而活着回来的，不论多少全部杀掉。然后又派二三百人再去进攻，处置方法仍然跟前边一样。将士们因此而震惧，人人抱定必死之志奋勇杀敌，所以每次作战，无不胜利。

[T]第二卷·主战

凡战，若彼为客、我为主，不可轻战。为吾兵安，士卒顾家，当集人聚谷，保城备险，绝其粮道。彼挑战不得，转输不至，俟其困敝而击之，则无不胜矣。法曰：“自战其地为散地。”
[G]凡是与敌交战，如果敌方入侵我境，我方在本土实施防御作战时，不要轻率出击。为使我军安全无危，鉴于士兵恋乡易散，应当征集丁壮，囤积粮食，据守险要位置保卫城池，切断敌人的粮道。从而使敌人欲战不能，粮草不济，等它完全陷入困境和疲惫的时候再攻击他，再出兵反击它，必定能胜利。诚如兵法所说：“在本国境内作战的地区叫做‘散地’。”

《晋书》：后魏武帝，亲征后燕慕容德于邺地，前军大败绩。德又欲攻之，别驾韩[言卓]进曰：“古人先决胜庙堂，然后攻战。今魏不可击者四，燕不宜动者三。”德曰：“何故？”[言卓]曰：“魏军远入，利在野战，一不可击也。深入近畿，致其死地，二不可击也。前锋既败，后阵必固，三不可击也。彼众我寡，四不可击也。官军自战其地，一不宜动。动而不胜，众心难固，二不宜动。城隍未修，敌来未备，三不宜动。此皆兵家所忌，不如深沟高垒，以佚待劳。彼千里馈粮，野无所掠，久则三军靡费，攻则士卒多毙，师老衅生，起而图之，可以捷也。”德曰：“别驾之言，真良、平策也。”
[G]《晋书》记载：北魏道武帝拓跋珪亲率大军进攻驻守邺城的后燕大将慕容德，魏前军拓跋章部被后燕军所击败。慕容德打算乘胜再攻击北魏军，他的别驾韩淖进谏说：“古人用兵打仗，都是首先商讨好战略谋划，然后再出兵攻战。现在，对魏军不能攻击的原因有四条，而我军不宜轻易出兵的原因有三条。”慕容德问道：“是什么原因？”韩淖回答说：“魏军远离本土入侵我境，利于在平原旷野与我速战速决，这是不宜攻击的第一条理由；魏军深入我京都附近，这就将他的军队置于死地他必定拼死作战，这是魏军不宜攻击的第二条理由；魏军前锋遭到挫败，其后续部队必然固守阵地，这是魏军不可攻击的第三条理由；魏军众多，我军寡少，这是魏军不可攻击的第四条理由。而我军是在自己国土上作战，士兵恋乡容易逃散，这是我军不宜轻易出击的第一条理由；倘若出击而不胜，军心势必动摇，这是我军不宜轻易出击的第二条理由；我们的护城壕尚未修好，敌人来攻，我无法防守，这是我军不宜轻易出击的第三条理由。上述诸点，都是兵家所忌讳的问题。因此，不如凭据深沟高垒，固守防御，以逸待劳。魏军从千里之外运送军粮自然困难异常，而就地解决则现在野外又无粮食可以掠夺。这样，时间一长，就会因为消耗过大，而使士兵困毙增多。魏军长时间出征在外，其弱点就会逐渐暴露无遗，那时我军乘机奋起攻击它，便可以取得胜利了。”慕容德听了韩的一席话后，十分赞赏地说道：“你的妙计，同张良、陈平一样，真是良好的计策！”

[T]第二卷·客战

凡战，若彼为主、我为客，唯务深入。深入，则为主者不能胜也。谓客在重地，主在散地故耳。法曰：“深入则专。”
[G]凡是作战，如果敌方是在本土防守，而我方处于进攻位置时，就一定要深入敌国腹心地区。越是深入腹心地区，就会使敌人不能取得胜利。这就是通常所说的，“客军”深入敌国腹心地区，因无返顾之路，只能拚命进击；而“主军”处于本国作战，士兵思乡恋土，易于逃散致败的缘故。诚如兵法所说：“深入敌人腹心地区作战，将士就会专心致志地去杀敌。”

汉，韩信、张耳以兵数万，欲东下井陉击赵。赵王及成安君陈余聚兵井陉口，众号二十万。广武君李左车说成安君曰：“闻韩信涉西河，掳魏豹，擒夏悦，新喋血阏与。今乃辅以张耳，议欲以下赵，此乘胜而去国远斗，其风声所及，足以夺人，其锋何可挡也。臣闻：千里馈粮，士有饥色，樵苏而爨，师不宿饱。今井陉之道，车不得方轨，骑不得成列，〔行数百里〕，其势粮食必在其后。愿足下假臣奇兵三万人，从间道绝其辎重，足下深沟高垒勿与战。彼前不能斗，退不能还，〔吾奇兵绝其后，使〕野无所掠，不至十日，两将之头可悬麾下。愿君留意。否则，必为所擒。”成安君自以为义兵，〔不用诈谋奇计〕，不听其策，果被杀。
[G]西汉初年，韩信同张耳奉刘邦之命率兵数万，企图东下井陉，攻打赵国。赵王歇和辅佐他的成安君陈馀调集部队扼守井陉口，号称有二十万人之多。广武君李左车劝成安君陈馀说：“听说汉将韩信从黄河西岸东渡，俘虏了魏王豹，活捉了夏悦，刚刚血洗了阏与。如今又以张耳为辅佐，商议要攻占赵国，此是乘胜扩张战果而到远方的国家，他们的胜利消息不论传到何处，都令人丧胆。因为他们的战斗力无人可挡。但我听说，从千里以外运送军粮，士兵就会面有饥色；临时打柴割草而烧火做饭，士兵就常常吃不饱。如今井陉这条道路，车辆无法并列通行，骑兵不能并排行走，汉军行进在数百里的狭长道路上，他们的运粮车势必落在部队之后。希望您暂且拨给我奇兵三万人，抄小路拦截他们的辎重粮草；而您就凭据深沟高垒，固守防御，不跟他们交战。这样，他们前进无法交战，后退无法返还，我用奇兵切断其后路，使他们在野外掠不到粮草，不出十天，韩、张两将之头就会悬挂在将军的指挥旗下。希望您能认真考虑我的计策，不然的话，必将被他们擒获。”成安君陈馀自以为正义之师不使用诈谋奇计，根本不采纳李左车的计策，其后果然被韩信部队所杀。

[T]第二卷·强战

凡与敌战，若我众强，可伪示怯弱以诱之，敌必轻来与我战，吾以锐卒击之，其军必败。法曰：“能而示之不能。”
[G]凡是对敌作战，如果我军兵多力强，可以伪装成兵力怯弱以诱惑敌人，敌人必定轻率前来与我方交战，我便乘机出动精锐部队攻击它，他必定会失败。诚如兵法所说：“能胜而故意显示出不能胜。”

战国，赵将李牧常居雁门，备匈奴。以便宜置吏，市租皆输入幕府，为士卒费。日击数牛享士，习骑射，谨烽火，多间谍，厚遇将士，约曰：“匈奴入盗，急入收保，有敢捕虏者，斩。”匈奴每入盗，辄入收保，不与战。如是数岁，无所亡失。然匈奴以李牧为怯，虽赵边兵亦以为吾将怯。赵王让李牧，李牧如故。赵王召之，使人代牧将。岁余，匈奴来，每出战，数不利，失亡多，边不得田畜。于是复请牧。牧称疾，杜门不出。赵王乃复强起使将兵。牧曰：“若用臣，臣如前，乃敢奉命。”王许之。李牧遂往，至，如故约。匈奴来无所得，终以为怯。边士日得赏赐，不用，皆愿一战。于是乃具选车得一千三百乘，选骑得一万三千匹、百金之士五万人、控弦者十万人，悉勒兵习战，大纵畜牧，人民满野。匈奴来，佯败不胜，以数千人委之。单于闻之，大率众来入。李牧多为奇阵，张左右翼以击之，大破之，杀匈奴十万余骑，单于奔走。其后十余岁，匈奴不敢犯赵边。
[G]战国末期，赵国大将李牧常年驻守代郡、雁门郡边境地区防御匈奴。他可以根据实际情况自行设置官吏，收取的租税全部送到他的府署，作为官兵的费用。每天都宰杀几头牛慰劳士兵，训练士卒骑马射箭，各个地方多设置烽火，多派间谍侦察敌情，给战士以优厚待遇，并规定说：“如果匈奴前来进犯，大家要立即收兵回城防御，倘若有人胆敢捕捉匈奴兵，立即问斩。”因此，匈奴每次来犯，他的部队都退入营垒坚守，不同匈奴兵交战。这样几年，边境上没受什么伤亡和损失。但匈奴人却认为李牧这是胆怯，就连赵国边境上的士兵也认为自己的将军是胆小害怕。赵王因此而责备了李牧。但李牧依然坚持原来的做法。于是，赵王召回了李牧，另派他人取代李牧为将。新任将领到职一年多，每当匈奴兵来犯，他都命令部队出战，往往受挫失利，损失伤亡很多，致使边境地区无法耕种和放牧。于是，赵王又去请李牧出任边帅。李牧推称有病，闭门不出。赵王不得不强行起用李牧统率边兵。李牧说：“如果任用我，必须允许我用以前的办法，我才敢接受任命。”赵王答应了。李牧于是到了边境，仍按原来的规约行事。匈奴兵来犯一无所获，但他们始终认为李牧胆怯不敢出战。守边士卒每天都得到赏赐，却不用他们打仗，因此，都请求愿与匈奴决一死战。李牧于是就准备了经过挑选的战车一千三百辆，精选的战马一万三千匹，挑选曾获重金奖赏的勇士五万人，会拉弓射箭的射手十万人，然后全部组织起来加以训练。又大纵牲畜，让人民满山遍野地放牧。匈奴见此情景，先是派遣小股兵力入侵，接战后李牧佯装不胜，故意丢弃几千人而退走。匈奴首领单于得此消息后，立即亲率大军入侵赵国边境。李牧布设很多奇阵，指挥赵军展开左右两翼包抄匈奴军，把他们打得大败，歼灭匈奴骑兵十余万人，单于仓皇远逃。此后十余年间，匈奴不敢再侵扰赵国边境。

[T]第二卷·弱战

凡与敌战，若敌众我寡，敌强我弱，须多设旌旗，倍增火灶，示强于敌，使彼莫能测我众寡、强弱之形，则敌必不轻与我战。我可速去，则全军远害。法曰：“强弱，形也。”
[G]凡是对敌作战，如果处于敌众我寡、敌强我弱的形势时，必须多设旗帜，加倍增筑锅灶，伪装成强大之势来迷惑敌人，使它无法摸清我军多少、强弱之实情，敌人就必定不敢轻易向我进攻，我便可以迅速撤离，使全军摆脱危险境地。诚如兵法所说：“兵力的强弱，是可以用‘示形’之法伪装的。”

后汉，羌胡反，寇武都。邓太后以虞诩有将帅之略，迁武都太守。羌乃率众数千，遮诩于陈仓、崤谷。诩即停军不进，而宣言上书请兵，须到当发。羌闻之，乃分抄傍县。诩因其兵散，日夜倍道兼行，日行百余里。令吏士各作两灶，日增倍之，羌不敢逼。或问曰：“孙膑减灶而君增之。兵法：日行不过三十里，而今日且行百里，何也？”诩曰：“虏众多，吾今兵少。吾之增灶，使敌必谓郡兵来迎。众多行速，必惮追我。孙膑见弱，吾今示强，势有不同故也。”
[G]东汉安帝时期，地处西北的羌族举兵反叛，寇掠武都郡。临朝执政的邓太后认为虞诩有大将谋略，升任他为武都太守而令其率兵西行平叛。羌人首领率众数千人，阻截虞诩于陈仓、崤谷一带；虞诩立即命令部队停止前进。为了麻痹羌人，虞诩扬言他已上书皇帝请求援兵，等待援军到来再走。羌人听到这个消息后，便分兵到附近各县进行抢掠。虞诩乘其兵力分散的有利时机，率兵疾速西进，日夜兼程赶路，一昼夜行进二百里，并命令部队官兵每人各造两个锅灶，每天增灶一倍；羌兵见此情形而不敢逼近虞诩部队。有人问道：“孙膑围魏救赵时是采用逐日减灶之法欺骗魏军的，而您却是用的逐日增灶之法；兵法上讲一日行军不得超过三十里，以防不测，而今我们却走了二百多里。这是为什么？”虞诩回答说：“敌人众多，我军兵少；敌见我炉灶增多，必定认为武都已派兵前来接应；人多势众而行动迅速，因而敌人不敢追击。古人孙膑故意显示软弱，我则伪装强大，这是由于态势不同的原因啊！”

[T]第三卷·骄战

凡敌人强大，未能必取，须当卑辞厚礼，以骄其志。候其有隙可乘，一举可破。法曰：“卑而骄之。”
[G]凡是在敌人力量强大，我军没有必胜把握的情况下作战，应当用卑恭的言词和厚重的礼物，麻痹敌人使其志骄意惰；待到敌人有隙可乘之时，便发动突然袭击，一举攻破。诚如兵法所说：“对于卑视我方之敌，要设法使其更加骄躁。”

蜀将关羽北伐，擒魏将于禁，围曹仁于樊。吴将吕蒙在陆口称疾，诣建业，陆逊往见之，谓曰：“关羽接境，如何远下，后不堪忧也！”蒙曰：“诚如来言，然我病笃。”逊曰：“羽矜其功，骄气凌铄于人。〔始有大功，意骄志逸，但务北进，无嫌于我。〕又相闻病，必益无备。今出其不意，自可擒制。若见至尊，宜好为计。”蒙曰：“羽素勇猛，既难与敌，且已据荆州，恩信大布，兼始有功，胆气益坚，未易图也。”蒙至都，权问：“卿病，谁可代者？”蒙对曰：“陆逊虑思深长，才堪负重，观其规虑，终可大任。而未有远名，非羽所忌，无复是过。若用之，当令外自韬隐，内察形便，然后可克。”权乃召逊，拜偏将军右都督代蒙。逊至陆口，书与羽曰：“前承观衅而动，以律行师，小举大克，亦何巍巍！敌国败绩，利在同盟，闻庆抚节，相遂席卷，共奖王纲。某不敏，受任来西，延慕光尘，思禀良规。”又曰：“于禁等见获，遐迩欣叹，以为将军之勋足以长世，虽畴昔晋文城濮之师，淮阴拔赵之略，蔑以尚之。闻徐晃等步骑驻旌，窥望麾葆。操猾虏也，忿不思难，恐潜增众，以逞其心。虽云师老，犹有骁悍。且战捷之后，常苦轻敌，古术军胜弥警，愿将军广为方针，以全独克。某书生疏迟，忝所不堪，嘉邻威德，乐自倾尽，虽未合策，犹可怀也。〔傥明注仰，有以察之。〕”羽览书有谦下之意，遂大安，无复所嫌。逊具启状，陈其可擒之要。权乃潜军而上，使逊与吕蒙为前部，至，即克公安、南郡。
[G]三国蜀将关羽率军北伐，活捉了魏左将军于禁，又把曹仁围困于樊城。而此时镇守陆口的吴大将吕蒙声称有病回京都建业修养，（途经芜湖时）陆逊前去看望他，对他说：“关羽驻地同我们边境接邻，为什么你这时却回到长江下游的建业来？你走后如果部署不当，就令人担忧啊！”吕蒙说：“的确像您所说，但是我却病得很厉害。”陆逊接着分析说：“关羽自恃骁勇无敌，经常侵凌别人，刚立大功，更加骄傲放纵，现在一心只图北进，对我们吴国没有怀疑，他听到你生病的消息，必然更加不作防备。倘若现在出其不意地袭击他，自然可以将他擒获或者打败。您回京都见了主公（孙权），应该就此好生的谋划。”吕蒙说：“关羽向来勇猛，既难以对付，且又久据荆州，威望和信义更加增大，加之刚刚打了胜仗，胆量气势更盛，是不容易图谋他的。”吕蒙回到建业，孙权问他：“您病了，谁可以接替您的职务？”吕蒙回答说：“陆逊谋深虑远，具有堪当重任的才能，从其对局势的分析筹划所显示出的器识来看，他最终是可以担当大任的。而现在他还不太出名，并不为关羽所畏忌，（要找接替我的人）没有比他更合适的了。如果任用他，应当指令他对外要隐藏自己的才能行迹，而在暗中观察形势变化，寻找有利时机，然后方可战胜关羽。”孙权于是召见陆逊，任命他为偏将军右部都督，以接替吕蒙的防务。陆逊奉命来到陆口后，立即写信给关羽极尽恭维之辞，说：“前不久蒙您观察敌人衅隙而适时出兵北伐，按照法制治军用兵，因而以较小的举动而获得大胜，这是何等崇高伟大啊！敌国遭到失败，有利于我们两国同盟互助。因此，听到这一胜利消息后，我们都情不自禁地击节庆贺，盼望您乘胜前进，席卷中原，以实现我们共扶汉室的心愿。我陆逊才思不敏，受命西来驻防，引颈仰慕您光照尘世的业绩，渴望接受您对我的良好教诲。”又说：“于禁等人被擒，远近的人们都欢欣赞叹，认为将军的功勋足以与世长存，即使是当年晋文公城濮败楚之用兵，淮阴侯韩信攻克赵国之谋略，也都没有超过您的功绩。听说魏将徐晃等人率步骑兵进驻樊城附近，窥探您的动静。曹操是个狡猾的敌人，他出于对您的忿恨，将不顾处境困难，而暗中增派部队，以求实现其南进的野心。他的部队虽说已经久战疲惫，但还有猛将悍卒可用。况且打了胜仗之后，往往患在骄傲轻敌。古人用兵之法是，胜仗之后更加警惕。因此，希望您能广为筹划，制定周密方略，以确保全胜不败的战绩。我本一介书生，粗疏迟钝，愧居自己所不堪胜任的职务，幸喜与您这位威德崇高的将军为邻，因此乐于向您尽抒愚见，虽然不能合乎您的谋策，但我的心情还是可以理解的。倘能明了我对您的仰慕之忱，以上所言则供您考察。”关羽看了陆逊的信后，觉得他有谦恭敬仰和请求依托的意思，于是大为放心，对吴国不再有所疑忌了。陆逊及时地把这些情况报告给孙权，陈述其可以擒获关羽的主要理由。于是孙权秘密派兵而来，委任陆逊和吕蒙为先锋。大军一到，立刻攻克公安和南钧。

[T]第三卷·交战

凡与敌战，傍与邻国，当卑辞厚赂以结之，引为己援。若我攻敌人之前，彼犄其后，则敌人必败。法曰：“衢地则合交。”
[G]凡是与敌军作战，对于毗连战区的邻国，就应当用谦和的言辞和贵重的礼物去结交该国，争取其成为自己的同盟。倘若作战中我进攻敌人的正面，盟国牵制敌人的后面，这样，就一定能把敌人打败。诚如兵法所说：“在多国交界的地区作战，就应当搞好外交关系，结好盟友。”

三国，蜀将关羽，围魏曹仁于樊，魏遣左将军于禁等救之，会汉水暴起，羽以舟兵虏禁等步骑三万，送江陵。是时，汉帝都许昌，魏武以为近贼，欲徙河北，以避其锋。司马懿谏曰：“禁等为水所没，非战守之所失，于国家大计未有所损，而便迁都，既示敌以弱，又淮、沔之人俱不安矣。孙权、刘备，外亲而内疏，羽今得意，权必不愿也。可谕权，令犄其后，则樊围自解。”魏武从之，遣使结权。权遂遣吕蒙西袭公安、南郡，拔之，羽果弃樊而去。
[G]三国时期的蜀国大将关羽把魏将征南将军曹仁围困在樊城，曹操派遣左将军于禁等人率军前往救援，正碰上汉江洪水暴涨，关羽指挥水师迎战，俘获了于禁等步骑兵三万人，然后把他们押送到江陵。当时，汉献帝立都于许昌，曹操认为许昌距敌太近，打算将都城迁往黄河北，以躲避关羽的兵锋威胁。但大将司马懿却劝阻说：“于禁等人实为洪水所淹没，并非作战不力所造成的失败，这对国家根本不是什么大的损失。如果因此而轻率迁都，不仅是向敌人示弱，还会引起淮河、汉水流域的民众慌惧不安。孙权与刘备虽然结为盟友，实际上是外表亲近而内里疏忌。现在关羽打了胜仗，孙权必不高兴。据此，可以派人谕示孙权，使令他从背后牵制关羽，这样我们的樊城之围就能够解除。”曹操采纳了司马懿的建议，派遣使者去东吴结好孙权。孙权于是派吕蒙率军西进袭占了公安和南郡，关羽果然放弃对樊城的围困而退走了。

[T]第三卷·形战

凡与敌战，若彼众多，则虚设形以分其势，彼不敢不分兵以备我。敌势既分，其兵必寡；我专为一，其卒自众。以众击寡，无有不胜。法曰：“形人而我无形。”
[G]凡是对敌作战，如果敌人兵力众多，就要用制造虚形假像的“示形”之法来改变敌人的兵势，迫使它不敢不分兵来防备我。敌人的兵力分散，那它的每处兵力就会减少；而我军集中兵力于一处，兵力自然众多。用我众多的兵力攻击寡少的敌人，是没有不胜利的。诚如兵法所说：“用制造虚形假象之法诱使敌人暴露弱点，而把我军真实情况隐蔽起来不为敌人所知。”

汉末，建安五年，曹操与袁绍相拒于官渡。绍遣郭图、淳于琼、颜良，攻操将东郡太守刘延于白马，绍率兵至黎阳，将渡河。夏四月，曹操北救延。荀攸说操曰：“今兵少不可敌，若分其势乃可。公到延津，若将渡河向其后，绍必西应之。然后轻兵袭白马，掩其不备，颜良可擒也。”操从之。绍闻操兵将渡，即分兵西应之。操乃率军兼行趋白马，未至十余里，良大惊，来迎战。操使张辽、关羽前登，击破之，斩良，遂解白马之围。
[G]东汉献帝建安五年（公元200年），曹操同袁绍对抗于官渡地区。袁绍派遣郭图、淳于琼、颜良率兵进攻驻扎在白马的曹操部将、东郡太守刘延所部，袁绍亲自率兵进至黎阳，准备南渡黄河。是年夏四月，曹操率军北进援救刘延。荀攸向曹操献策说：“现在我军兵少难以抵挡袁军，如果分散他们的兵力，然后才可以战胜它。您带部分人马向延津方向，摆出将要北渡黄河攻打其后方的样子，袁绍必定会西来应战。然后我们率领轻装部队袭击白马，乘其不备而攻之，颜良就可以为我们所擒。”曹操听后采纳了他的建议。袁绍听到曹军要从延津北渡黄河的消息后，立即分兵西向应战。曹操乘机率兵日夜兼程直趋白马，当进抵距白马尚有十余里时，颜良得悉大为吃惊，匆忙前来迎战。曹操派遣大将张辽、关羽为前锋接战，结果打败了袁军，斩杀了颜良，于是解了白马之围。

[T]第三卷·势战

凡战，所谓势者，乘势也。因敌有破灭之势，则我从而迫之，其军必溃。法曰：“因势而破之。”
[G]凡是作战中所说的“势”，就是善于利用形势。趁敌人出现的败灭趋势，我军不失时机地发动攻击，那么，敌人一定会溃败。诚如兵法所说：“要利用有利态势去击破敌人。”

晋武帝密有灭吴之计，而朝议多违，惟羊祜、杜预、张华与帝意合。祜病，举预自代。及祜卒，拜预镇南大将军，都督荆州诸军事。既至镇，缮甲兵，耀威武，遂拣精锐，袭破吴西陵都督张政，乃启请伐吴之期。帝报待明年方欲大举。预上表曰：“凡事当以利害相期，今此举十有八九之利，而其害一二，止于无功耳。朝臣言破败之形，亦不可得，直是计不出己，功不在身，各耻其前言之失，故违之耳。昔汉宣帝议赵充国所上事，效之后，责诸议者，皆叩头而谢，以塞异端也。自秋以来，讨贼之形颇露。若今中止，孙皓怖而生计，或徙都武昌，更添修江南诸城，远其居人，城不可攻，野无所掠，积大船于夏口，则明年之计或无所及矣。”时帝与张华围棋，而预表适至。华推枰敛手曰：“陛下圣明神武，国富兵强。吴王淫虐，诛杀贤能，当今讨之，可不劳而定。”帝乃许之。预陈兵江陵，遣周旨、伍巢等率奇兵泛舟夜渡，以袭乐乡，多张旗帜，起火巴山，出于要害之地，以夺贼心，遂获吴都督孙歆。既平上流，于是湘江以南，至于交、广，吴之州郡，望风归附。预仗节宣诏而绥抚之。时诸将会议，或曰：“百年之寇，未易尽克。今大暑，水潦方降，疾疫将起，宜伺来冬，更为大举。”预曰：“昔乐毅借济西一战，以并强齐。今兵威已振，譬如破竹，数节之后，皆迎刃而解，无复着手处也。”遂指授群帅，径造秣陵，所过城邑，莫不束手，遂平孙皓。
[G]晋武帝司马炎暗中策划了一个灭亡吴国的计划，但交给朝臣讨论时，多数人的主张与帝意相违。唯有羊祜、杜预和张华的看法与武帝意图相合。征南大将军羊祜病重时，曾向武帝举荐杜预代替自己职务；等到羊祜一死，晋武帝便任命杜预为镇南大将军，督统荆州一切军务。杜预奉命到镇后，修缮兵器铠甲以搞好战备，加强部队训练以显扬武威。他在选拔精锐部队大败吴国西陵都督张政之后，就向晋武帝请示大举伐吴的日期，武帝回复说等到明年再考虑大举攻吴之事。为此，杜预再次上表申述己见说：“凡事国家大事应当从利害关系出发，进行相互比较。现在攻吴之举，其有利方面占到十分之八、九，而不利方面只有十分之一、二，要是停止不行动，那就毫无胜利可言了。至于朝中大臣有的认为我军可能被打败，则这种估计是毫无根据的，他们之所以这样说，只是因为灭吴的决策不是他们谋划的，胜利后的功绩也无法归于他们，且又都羞于承认自己原来意见的错误，所以至今仍然固执己见而反对伐吴。往昔汉宣帝在朝臣讨论赵充国关于在羌族地区实行屯田戍边的奏章时，经过反复比较而采纳了充国的建议后，严厉批评了那些参与讨论而持反对意见的大臣，迫使他们各个都叩头请罪。宣帝这样做为的是杜绝那些固执异说的反对者。从入秋以来，伐吴之事已经逐渐外露，倘若现在停下来，那么，吴国皇帝孙皓因担心被伐而想出对策来，或如迁都武昌，增修江南城防设施，疏散城镇居民，将会给我们造成城镇不可攻拔，野外无所掠获的被动局面，一旦吴国把大批舰船集中到夏口对我进行防御，那么，明年的伐吴计划便要化为泡影。”就在晋武帝与中书令张华下围棋兴致正浓之时，恰逢杜预的奏表送到。张华立即推开棋盘拱手向武帝说：“陛下英明伟大，战无不胜，国家富饶，兵力强大；吴王孙皓荒淫暴虐，滥杀贤能之人，现在立即出兵进攻他，将不费多大代价就可以平定吴国。”晋武帝听后，就批准了杜预的建议。杜预于是把部队集中到江陵，并派周旨、伍巢等将率军乘船夜渡长江以袭击乐乡；晋军沿途多插旗帜，点火于巴山之上，出击其要害之地，从心理上瓦解敌人的斗志，俘虏了吴军都督孙歆。晋军在平定了长江上游地区后，从湘江以南至交州、广州的广大地区的吴国州郡，都望风不战而降，杜预则亲执符节宣读皇帝诏书，一一加以安抚。在晋军众将举行会议时，有人提出说：“已据江南百年的吴国敌寇，是很难一下子把它完全战胜的。如今正值酷暑，雨季已经开始，疫病将要流行。因此，我们应当等到冬季到来之时，再大举进攻吧。”杜预则坚定地回答说：“从前燕国大将乐毅凭借济西一战，而一鼓作气地吞并了齐国。现在，我军已经声威大振，对敌进攻如同刀劈长竹一样，数节劈开之后，其余的就会迎刃而解，不用再费什么劲了。”于是，杜预指挥众将率军直趋吴国京都建业，沿途所过城镇的吴军，没有遇上任何抵抗，结果活捉了孙皓，平定了吴国。

[T]第三卷·昼战

凡与敌昼战，须多设旌旗，以为疑兵，使敌莫能测其众寡，则胜。法曰：“昼战多旌旗。”
[G]凡是在白天与敌人作战，必须多插旗帜作为迷惑敌人的“疑兵”，以使敌人无法摸清我军兵力多少，这样，就能战胜敌人。诚如兵法所说：“白昼作战须多设旗帜（以迷惑敌人）。”

春秋，晋侯伐齐，齐侯登山以望晋师。晋人使斥山泽之险，虽所不至，必旆而疏陈之。使乘车者左实右伪，以旆先，舆曳柴而从之。齐侯见之，畏其众也，遂逃归。
[G]春秋时期，晋平公率领军队进攻齐国，齐灵公登上巫山观察晋军情况。晋平公派遣司马探察山林川泽的险要情况，尽就算是许多军队不设防的地方都要设置一些旌旗；又令战车左边乘坐真人而右边设置假人，以大旗为先导，战车后边拖着木柴急驶。齐灵公远远望见晋军方向旗帜众多、路上尘土飞扬，误认为兵士众多难以抵挡，便被吓得逃回去了。

[T]第三卷·夜战

凡与敌夜战，须多用火鼓，所以变乱敌之耳目，使其不知所以备我之计，则胜。法曰：“夜战多火鼓。”
[G]凡是在夜间与敌作战，必须多多利用火光和战鼓，以便扰乱敌人的视听，使它不知道怎样防备我军，难以查清意图。这样，就能取得胜利。诚如兵法所说：“夜间作战要多用火光和鼓声（来迷惑敌人）。”

春秋，越伐吴。吴人御之笠泽，夹水而阵。越为左右二军，乘夜，或左或右，鼓噪而进；吴分兵御之。越子率中军潜涉，当吴中军而鼓之，吴师大乱，遂败之。
[G]春秋时期，越国进攻吴国，吴军凭据笠泽进行防御，与越军隔水对峙。越军部分兵力编成左右两军，乘着夜暗击鼓呐喊而交错前进，吴军则分兵防御。于是，越王亲率中军主力，悄悄渡过笠泽，直趋吴军主力而击鼓进攻，吴军大乱，越军一举而打败吴军。

[T]第三卷·备战

凡出师征讨，行则备其邀截，止则御其掩袭，营则防其偷盗，风则恐其火攻。若此设备，有胜而无败。法曰：“有备不败。”
[G]凡是出兵征伐敌人，行进中要防备敌人中途截击，停止的时候要防备敌人突然袭击，宿营时要防备敌人偷营劫寨，刮风的时候要防备敌人实施火攻。如果能够处处做好防备，就一定会胜利而无失败。诚如兵法所说：“预有充分准备，就不会失败。”

三国，魏大将吴璘征南，兵到精湖，魏将满宠帅诸将在前，与敌夹水相对。宠谓诸将曰：“今夕风甚猛，敌必来烧营，宜为之备。”诸将皆警。夜半，敌果遣十部〔伏〕来烧营，宠掩击，大破之。
[G]三国时期，魏国派遣大军南下进攻吴国，当军队抵达精湖时，伏波将军满宠率领诸军行进在前，与吴军隔水对阵。满宠对诸将说：“今天晚上的风很大，敌人必定会来放火烧我们的营寨，大家要做好防备。”众将听后都加强了警备。等到半夜，吴军果然派遣十个小分队来放火烧营，满宠指挥魏军突然出击，一举而打败了敌人。

[T]第三卷·粮战

凡与敌对垒，胜负未决，有粮则胜。若我之粮道，必须严加守护，恐为敌人所抄。若敌人之饷道，可分锐兵以绝之。敌既无粮，其兵必走，击之则胜。法曰：“军无粮食则亡。”
[G]凡是在敌我双方对垒相持，胜负未分的情况下，谁有粮食谁就能取得胜利。因此，对我方的运粮道路，必须派兵严加护卫，以防敌人抄掠截断；而对敌人的粮饷运输线，则要派遣精兵加以切断。敌人既然粮运不继，它就必定逃走；我军乘机发起攻击，就能取得胜利。诚如兵法所说：“军队没有粮食，作战就要失败。”

汉末，曹操与袁绍相持于官渡。绍遣军运粮，使淳于琼等五人将兵万余人送之，宿绍营北四十里。绍谋臣许攸贪财，绍不能足，奔归操，因说操曰：“今袁绍有辎重万余乘，而乏严备，今以轻兵袭之，燔其积聚，不过三日，袁氏自败矣。”左右〔疑之〕，荀攸、贾诩劝操。〔操〕乃留曹洪守，自将步骑五千人，皆用袁军旗帜，衔枚缚马口，夜从间道出，人负束薪，所历道有问者，语之曰：“袁公恐操抄掠后军，遣军益备。”闻者信以为然，皆自若。既至，围屯，即放火，营中惊乱，大败之。绍弃甲而遁。
[G]东汉末年，曹操与袁绍对峙于官渡。袁绍派车运粮，并令运粮使淳于琼等五人率兵万余武装护送，当晚在袁绍驻扎地区以北40里处宿营。袁绍的谋臣许攸非常贪财，袁绍不能满足他的私欲，便背叛了袁绍投降了曹操。许攸乘机向曹操献计说：“如今袁绍的屯粮所停放的粮食有一万余辆车，但缺乏严密守备，如果现在派兵偷袭，放火烧掉他所屯聚的粮食，用不了三天，袁绍必将大败。”听完了许攸的话后，曹操周围的人都报以怀疑的目光，但谋臣荀攸、贾诩却劝曹操按许攸的计策行事。于是，曹操遂令曹洪留守营寨，自率步骑兵五千人，全部换上袁军旗号，士卒人口衔枚、马匹嘴勒绳索，乘着夜暗从小道出发，每人身背一捆柴草。行进途中遇到询查的人，就回答说：“袁公担心曹操抄掠我军后方，特派我们前往加强戒备。”问者听后信以为真，全然若无其事之状。曹军顺利抵达后，立即包围其屯粮处，并放起大火。护粮袁军遭此突然袭击，顿时乱作一团，被曹军打得大败。袁绍闻此消息后，慌忙丢弃甲仗而逃跑了。

[T]第三卷·导战

凡与敌战，山川之夷险，道路之迂直，必用乡人引而导之，乃知其利，而战则胜。法曰：“不用乡导者，不能得地利。”
[G]凡是与敌人作战，对于山川的平坦或险要，道路的曲折或直捷，一定要使用熟悉当地情况人士作为向导，才能掌握有利地形，这样，打起仗来，就能取得胜利。诚如兵法所说：“作战中不使用乡导的，就不能获得地利之助。”

汉武帝时，匈奴比岁入寇，所杀掠甚众。元朔五年春，令卫青将三万骑出塞，匈奴右贤王以为汉兵不能至此，遂醉卧帐中。汉兵夜至，围，右贤王遂大惊，独与其爱妾一人、骑兵数百，溃围夜逃北去。汉遣轻骑校尉郭成等追四百里，弗及，得虏裨王十余人，男女万五千余口，畜马数百万。于是，青率兵而还。至塞，天子使使者持大将军印，即军中拜青为大将军，诸将皆以兵属，立号而归。皆用校尉。张骞以尝使大夏，留匈奴久，导军，善知水草处，大军得以无饥渴之患焉。
[G]汉武帝时，匈奴连年入侵内地，杀人抢掠，有增无已。元朔五年（公元前124年）春天，武帝命令卫青率领三万骑兵北出边塞，对匈奴实施反击。时匈奴右贤王认为汉军到达不了他的军营、于是醉酒而安卧于军帐之中。汉军乘夜抵达这里，迅速包围了匈奴军营，右贤王大惊失色，独自和爱妾一人，在数百骑兵的护卫下，突出重围连夜向北逃走。汉军派轻骑校尉郭成等将随后追击四百里，没有追上右贤王，但俘获其偏将十余人、男女一万五千余人，缴获其牲畜数百万头。于是，卫青率兵凯旋而归，到达边境时，汉武帝所派使者手捧大将军印，就在军营中授任卫青为大将，其余诸将都以其所部统归卫青指挥，并给以封号而回。张骞曾经几次出使大夏，在匈奴的时间长了，做为向导，因为他们熟悉水草地形，所以大军往返从未遇到缺水断粮的困难。

[T]第三卷·知战

凡兴兵伐敌，所战之地，必预知之。师至之日，能使敌人如期而来，与战则胜。知战地，知战日，则所备者专，所守者固。法曰：“知战之地，知战之日，则可千里而会战。”
[G]凡是要出兵攻打敌人，一定要预先探明战地；部队到达地点后，还能牵制敌军如期到来，这样与敌人交战就能够获胜。这是因为事先知道了作战地点和时间，就能集中力量等待敌人，才能进行坚固的防御。诚如兵法所说：“能够预知交战的地点，预知交战的时间，那么，即使相距千里也可以同敌人交战。”

战国，魏与赵攻韩，韩告急于齐。齐用田忌将而往，直走大梁。魏将庞涓闻之，去韩而归。孙膑谓田忌曰：“彼三晋之兵，素悍勇而轻齐，齐号为怯。善战者因其势而利导之。兵法：百里而趋利者，蹶上将；五十里而趋利者，军半至。使齐军入魏地为十万灶，明日为五万灶，又明日为三万灶。”涓追三日，大喜，曰：“我固知齐军怯，入吾地三日，士卒亡者过半矣。”乃弃其步军，与精锐亲兵倍道兼行逐之。孙膑度其行，暮当至马陵。〔马陵〕道狭，而旁多阻隘，可伏兵，乃斫大木白而书之曰：“庞涓死此树下”。于是令齐军善射者万弩夹道而伏。期曰：“暮见举火即万弩俱发。”涓果夜至，立木下见白书，乃钻火烛之。读其书未毕，齐军万弩俱发，魏军大乱。涓自知智穷兵败，乃自刎。
[G]战国时期，魏国联合赵国攻打韩国；韩国急忙向齐国求援。齐国派遣田忌为将率军援救韩国，直趋魏都大梁城。魏将庞涓听到这个消息后，立马撤军回国。齐国军师孙膑对田忌说：“他们魏国的军队，向来自恃强悍勇猛而轻视齐军，我们齐军被他们称为胆怯懦弱。善于用兵的将军就应利用这一形势而采取作战策略。兵法上说：‘以急行军奔赶一百里去同敌人争利的，其前军主将就有遭到损折的危险；以急行军奔赶五十里去同敌人争利的，部队也只有半数赶到作战地点。’因此，应使齐军进入魏境后首先垒筑十万个锅灶，第二天垒筑五万个锅灶，第三天垒筑三万个锅灶。”田忌采纳了孙膑这个建议。庞涓率军回国后，追赶齐军走了三天，非常高兴地说：“我本来就知道齐军懦怯，进入我境才三天，它的士兵就已逃亡过半了。”于是，他就丢下步兵，率领精锐骑兵昼夜兼程地追赶齐军。孙膑计算庞涓的行程情况，料定他天黑时候应当进到马陵。马陵的道路狭窄，两旁多为险崖峭壁，可以埋伏部队，齐军刮去一棵大树的表皮，在其露白之处写道：“庞涓死此树下”字样。于是，田忌命令齐军万名射箭能手，埋伏于道路两旁砍倒的树木之下，约定说：“夜里看见火光亮起，就万箭齐射。”庞涓于天黑时候追到马陵，站在那棵树下，发现树干露白之处写有字迹，便让人点燃火把照亮写字处，然而在他还没有读完这些字的时候，齐军万箭骤然齐发，魏军顿时乱作一团，彼此失去联系。此时的庞涓知道自己已经智力穷尽，败局已定，就自杀身亡了。

[T]第四卷·斥战

凡行兵之法，斥候为先。平易用骑，险阻用步。每五人为一甲，人持一白旗，远则军行前后左右，接续候望。若见贼兵，以次转近，告白主将，令众预为之备。法曰：“以虞待不虞者胜。”
[G]凡是行军作战的法则，是以侦察敌情为先务。平坦开阔的地方使用骑兵侦察、险要狭隘的地方使用步兵侦察。每五个侦察人员编为一甲，每人手持一面白旗，远离大军而对前后左右方向实施连续侦察。如果发现了敌情，就由远及近地转递消息，将情况报告给主将，然后再下令部队预先做好应敌准备。诚如兵法所说：“有准备的军队对付没有准备的敌人，就一定能取得胜利。”

汉宣帝时，先零诸羌叛，犯边塞，攻城邑，杀长吏。时后将军赵充国，年七十余，上老之，使〔御史大夫丙吉〕问：谁可将者？〔充国对曰：“亡逾于老臣者。”上遣问焉，曰：“将军度羌虏何如，当用几人？”〕充国曰：“百闻不如一见。兵难预度，臣愿驰至金城，图上方略。然羌戎小夷，逆天背叛，灭亡不久，愿陛下属之老臣，勿以为忧。”上笑曰：“诺。”充国至金城，须兵满万骑，欲渡河，恐为虏所遮。即夜遣三校衔枚先渡，渡辄营阵。会明，遂以次尽渡。羌数十百骑来，出入军傍。充国曰：“吾士马新至困倦，不可驰逐。此皆骁骑难制，又恐为其诱兵也。击羌以殄灭为期，小利不足贪。”令军中勿击。遣骑候望四望峡中，无羌。夜半兵至落都，召诸校、司马，谓曰：“吾知羌戎不能为矣。使彼发数千人守杜四望峡中，兵众岂得入来！”充国常以远斥候为务，行必为战备，止必坚营壁，尤能持重，爱士卒，先计而后战。遂平先零。
[G]西汉宣帝时期，先零羌等部发动叛乱，进犯边塞，攻打城镇，杀害官吏。此时的后将军赵充国已经七十多岁了，宣帝认为他年纪大了，便派御史大夫丙吉问他，谁可以率兵前往平息叛乱时，赵充国回答说：“没有能超过我的人啦。”宣帝所遣使者又问：“将军估计一下羌兵现在的情况怎样，我们应当派多少兵去？”赵充国回答说：“百闻不如亲眼一见。战争的态势是很难在远离前线的地方预估的，我愿意立即赶赴金城前线，据实地以绘制军事地图，依敌情而拟定攻讨方略，一并上报陛下。但是先零羌是个小部族，它违背天意而发动叛乱，离灭亡之日不远了。希望陛下把平叛的任务交给我，不要再为此事担忧了。”宣帝听后笑着说：“好！”赵充国到了金城，等到集结了万名骑兵以后，便打算渡过黄河，但又怕被羌兵阻遏截击，因此就于夜间派遣三校部队悄悄首先渡过黄河，渡河之后立即安营布阵。等到天亮的时候，汉军依次全部渡过了黄河。他们发现有几百羌族骑兵出入于汉军附近。赵充国对将士说：“我们的人马刚到，因疲乏不能出击驱赶羌兵。这些羌兵都是一下难以战胜的骁勇骑兵，且又怕他们是引人上钩的诱兵。打击敌人是以全歼有生力量为目的，小利是不值得贪图的。”于是，他下令汉军不得随意出击。其后，赵充国派遣骑兵到四望狭进行侦察，没有发现敌兵，于是乘夜率军进至落都谷，召集各校指挥官，说：“现在我才知道羌人是不会用兵的。假使他们派出数千兵扼守四望狭，我们的部队还怎么能进得来呢！”赵充国用兵打仗的特点是，往往把派员到远处侦察敌情作为重要任务，行军时必定做好战斗准备，驻扎时必定构筑坚固营垒。尤其难能可贵的是，他用兵谨慎持重，关心爱护士卒，每次都是先制定作战计划之后，再投入战斗，所以他把先零人的叛乱很快平定了。

[T]第四卷·泽战

凡出军行师，或遇沮泽、圮毁之地，宜倍道兼行速过，不可稽留也。若不得已，与不能出其地，道远日暮，宿师于其中，必就地形之环龟，其中高，四下为圆营，四面当敌。一则防水潦之厄，一则备四围之寇。法曰：“历沛历圮，坚舍环龟。”
[G]凡是行军作战，当遇到沼泽地域或被水冲毁的坍塌地域时，应当加速前进，尽快通过，不能在这些地方停留。如果迫不得已，或因路途遥远，或因夜幕降临，实在无法离开此地，那么，宿营时必须选择四周低而中间高的“环龟”之地，并根据此地形特点布列成圆阵，以便于四面迎击敌人的进攻。此种宿营布阵的好处，一是可以防止洪水淹没，一是可以防备周围的敌人突袭。诚如兵法所说：“行军经过沼泽、水毁地域而一旦宿营于此时，应当坚守在形似龟背的高冈之处。”

唐，调露元年，突厥阿史德温傅反。诏礼部尚书、检校右卫大将军裴行俭为定襄道行军大总管讨之。军次单于界北，暮，已立营，堑壕既周，行俭更命徙营高冈。吏曰：“吏士安堵，不可扰。”不听，徙之。比夜，风雨雷霆暴至，前设营所，水深丈余，众莫不骇叹，因问何以知其有风雨也，行俭笑曰：“自今但依我节制，勿问我所由知也。”
[G]唐高宗调露元年（公元679年），东突厥首领阿史德温傅起兵反唐，高宗命以礼部尚书兼检校右卫大将军裴行俭为定襄道行军大总管率兵北上讨伐。（次年三月）当唐军进入突厥境内的单于都护府北界时，夜幕已经降临，部队安营扎寨、挖掘堑壕已经完全就绪后，裴行俭突然改令部队立即迁到高冈为营。有的将领报告说：“将士们刚刚安睡，不可再惊动他们了。”裴行俭执意不从，执意命令部队移往高冈处安营。等到深夜，风雨雷霆突然大作，唐军原来设营地方，顷刻间便是一片汪洋，水深竟有一丈有余。众将士亲眼目睹此种惊涛骇浪的突变情景，无不惊叹侥幸。因此问裴行俭怎么知道天要刮风下雨，行俭只是笑着说：“从今以后你们只听我指挥就行了，不必问我为什么要这样做。”

[T]第四卷·争战

凡与敌战，若有形势便利之处，宜争先据之，以战则胜。若敌人先至，我不可攻，候其有变则击之，乃利。法曰：“争地勿攻。”
[G]凡是对敌作战，如果遇到对作战有利的地形，应当抢先占据它，凭此作战就能胜利。如果有利地形为敌人先期占领，我军便不可贸然发动进攻，而应等待敌人自身发生变化，再乘机发起攻击才有利于取胜。诚如兵法所说：“遇到敌我双方必争的有利地形，如果敌人已经抢先占领了有利地形，就不要贸然发动攻击。”

三国，魏青龙二年，蜀将诸葛亮出斜谷。是时，魏将司马懿屯渭南，郭淮策亮必争北原，宜先据之，议者多谓不然。淮曰：“若亮跨渭登原，连兵北山，隔绝陇道，摇荡民心，此非国之利也。”懿善之，淮遂屯北原。堑垒未成，蜀兵大至，淮遂逆击之。后数日，亮盛兵西行，淮将皆以为欲攻西围，淮独以亮见形于西，欲使兵众应之，必攻东耳。其夜，果攻阳遂，有备不败。
[G]三国时期，魏明帝青龙二年（公元234年），蜀国丞相诸葛亮率军（十万）出斜谷北攻曹魏，且在兰坑一带垦田种地。此时，魏国大将司马懿率兵驻屯在渭水之南，其部将郭淮推测诸葛亮一定要争夺北原，便建议抢先占领那里，但在讨论中多数人认为不必如此。郭淮因此而进一步分析说：“如果诸葛亮跨过渭水而登上北原，再派兵控制了北部山区，就会切断陇道，动摇民心，这是对整个国家都不利的。”司马懿听完郭淮的一席话非常赞赏，并派他率兵进屯北原。就在郭淮所部进占北原，正在构筑工事之际，蜀军大批赶到这里，郭淮于是挥军迎击之。过了几天，诸葛亮大张旗鼓地调兵西行，郭淮的部将们都认为诸葛亮要攻打魏军西部阵地，只有郭淮看出诸葛亮用的是声东击西之计，以此诱使魏军前去应战，而真正企图则是向东进攻阳遂。当天夜里，蜀军果然向阳遂发起进攻，但因郭淮预先做了准备，才使魏军没有打败仗。

[T]第四卷·地战

凡与敌战，三军必要得其地利，则可以寡敌众，以弱胜强。所谓知敌之可击，知吾卒之可以击，而不知地利，胜之半也。此言既知彼又知己，但不得地利之助，则亦不全胜。法曰：“天时不如地利。”
[G]凡是与敌人作战，军队必须占据有利地形条件，这样就可以用较少的兵力抗击兵力众多的敌人，用力量弱小的部队战胜力量强大的敌人。人们通常所说的，知道敌人可以攻打，也知道了自己部队能够打，但不知道利用有利地形条件，胜利的把握就只有一半。此话也就是说，既知道了敌方情况，又知道了自己这方的情况，但不知道借助于有利地形条件，那么，也就不能取得全胜的战果。诚如兵法所说：“天候气象虽然有利，但不如地形条件有利。”

宋武帝讨南燕。慕容超召群臣议拒晋师。公孙五楼曰：“晋师劲果，所利在速战，初锋勇锐，不可击也。宜据大岘，使不得入。旷日延时，沮其锐气。可徐拣精兵二千骑，循海而南，绝其粮道；别遣段晖率诸州之军，缘山东下。腹背击之，此上策也。各命守宰依险自固，较其资储之外，余悉焚荡，芟除粟苗，使敌来无所资，坚壁清野，以待其衅，中策也。纵贼入岘，出城迎战，下策也。”超曰：“京都富盛，户口众多，非可以一时入守。青苗布野，非可以猝芟。设使芟苗守城，以全性命，朕所不能。〔今〕据五州之强，带山河之固，战车万乘，铁马万群，纵令过岘，至于平地，徐以精骑蹂之，必成擒也。”慕容镇曰：“若如圣旨，必须平原十里而军，军垒成，用马为便宜，出岘逆战而不胜，犹可退守。不宜纵敌人岘，自贻窘迫。昔成安君不守井陉之险，终屈于韩信；诸葛瞻不守剑阁之险，卒擒于邓艾。臣以天时不如地利也，阻守大岘，策之上也。”超又不从。而摄莒、梁父二戍，修城隍，拣士马，蓄锐以待之。其夏，晋师已次〔东莞〕，超遣其左军段晖等步骑五万，进据临朐。俄而，晋师渡岘，慕容超惧，率兵四万就段晖等于临朐，战败，超奔广固，数日而拔，燕地悉平。
[G]东晋安帝派遣大将刘裕率军攻打南燕。南燕皇帝慕容超召集群臣研究抵抗晋军之策，征虏将军公孙五楼献计说：“晋军强大，利于速战速决，他们初来锋锐气盛，不适宜立即迎击。应当据守大岘山险，阻截晋军使其不得深入我境，以旷日持久的战法，来消磨晋军的锐气。我们可以从容不迫地选拔精锐骑兵二千人，沿大岘山向南，切断晋军的粮道；再派左将军段晖率领大军，顺大岘山东进，从而对晋军形成前后夹击之势，这是上策。命令各地将吏凭险固守，计点军资仓储而留足所需物资之外，其余的一律焚毁，铲除田间禾苗，使敌人来了得不到可以利用的东西，以坚壁清野的办法，来等待敌人可能出现的破绽，这是中策。放纵敌人越过大岘山，我们再出城迎战，这是下策。”慕容超听后说：“我们京都地区繁荣昌盛，人口众多，不可能一下子都把他们迁入城内固守；青苗已布满田野，也不可能全都铲除，假如说采用此种铲苗守城的办法，可以保全性命的话，我也不能同意这样干。我们现在是据有五州地盘的强国，山河环绕而地形险固，战车万辆，战马万群，即便让敌人越过大岘山而进到平原地区，再从容不迫地用精锐部队袭击它，敌人则必为我们所擒获。”尚书令慕容镇则建议说：“倘若依照陛下的旨意去做，也必须是在平原地区每十里处驻扎一支部队，构筑好工事，以便利于使用骑兵为条件，因此，我们应当越出大岘山去迎战敌人，而一旦迎战不胜，还可以退守大岘山。不应当放纵敌人进入大岘山以里，而给自己造成被动挨打的困难局面。从前成安君陈馀不坚守井陉之险关，终于被韩信所打败；诸葛瞻放弃马阁山险不守，最后为邓艾所擒杀。我认为天时不如地利，扼守大岘山以阻截敌人，是诸种对策中最好的对策。”慕容超听后还是不予采纳，只是命令驻莒、梁父二地的部队，整修护城墙，选练兵马，养精蓄锐以等待晋军的到来。这年夏天，晋军已进至东莞，慕容超派遣左将军段晖等率领步骑兵五万人，进据临朐。不久，晋军顺利越过大岘山。慕容超这时才害怕起来，于是急忙率兵四万奔赴临朐与段晖等合兵一处。晋军来攻，燕军一战大败，慕容超逃回京都广固。数日后，广固也被攻克，南燕土地全部沦陷。

[T]第四卷·山战

凡与敌战，或居山林，或在平陆，须居高阜，恃其形势，顺于击刺，便于奔冲，以战则胜。法曰：“山陵之战，不仰其高。”
[G]凡是对敌作战，不管是山林地带，还是在平原旷野，都必须占据制高点，凭借此种居高临下的有利地势，便于兵器击刺杀敌，利于部队奔冲陷阵，以此对敌作战就能取得胜利。诚如兵法所说：“在山陵地带作战，不要仰攻居高临下之敌。”

战国，秦伐韩〔，军于阏与〕。韩求救于赵，王召廉颇而问曰：“可救否？”曰：“道远路狭，难救。”又召乐乘而问曰：“可救否？”乐乘对如颇言。又召赵奢问，奢曰：“道远路狭，譬如两鼠斗于穴中，将勇者胜。”王乃令奢将，救之。兵去赵国都三十里，垒，不进，而令军中曰：“有以军事谏者死。”秦军武安〔西〕。有一人谏，奢立斩之。坚壁，留二十八日不行，复益增垒。秦间来入，赵奢善食而遣之。间以报秦将，秦将大喜，曰：“夫去国三十里而军不行，乃增垒，非赵地也。”赵奢既遣秦间，乃卷甲而趋之，一昼夜至，〔令善射者去阏与五十里而军。军垒成，〕秦闻之，悉甲而至。军士许历请入谏，赵奢内之。许历曰：“秦人不意赵师至此，其来气盛，将军必厚集其阵以待之。不然，必败。”奢曰：“请受教。”历曰：“请受刑。”奢曰：“须后令至邯郸。”历复请〔谏〕曰：“先据北山者胜，后至者败。”赵奢曰：“诺。”即发万人趋之。秦兵后至，争山不得上，奢纵兵击之，大破秦军，遂解其围。
[G]战国时期，秦国进攻韩国，韩国向赵国求援。赵惠文王召见大将廉颇，问道：“可不可以前去援救韩国？”廉颇回答说：“因为道路遥远险狭，实在难以援救。”赵王又召见乐乘来问：“可不可以前去援救？”乐乘所答与廉颇一样。赵王又召见赵奢询问，赵奢回答说：“虽然道路艰险，但在这种地方作战恰似两只老鼠在洞穴中争斗，勇者才能获胜。”赵惠文王于是任命赵奢为将前往援救韩国。赵奢率军离开赵国都城邯郸三十里时，就构筑营垒不再前进了，并且命令部队说：“有谁敢为军事问题进谏的就处以死刑。”秦国军队进驻武安西。军中有一人建议火速去救武安，赵奢立即把他杀掉了。赵奢率军坚守营垒二十八天不行动，而且再次增筑营垒。秦军派遣间谍进入赵军驻地侦察，赵奢捉住后好吃好喝招待后就把他放走了。间谍把赵军的情况报告给秦军将领，秦将非常高兴，说道：“赵军离开国都三十里就停止不再前进，并且一再增修营垒。这样看来，阏与将不是赵国的土地了。”赵奢放走秦国间谍以后，下令部队收拾盔甲而快速前进，两天一夜赶到了前线，命令优秀射手到距阏与五十里的地方驻扎下来。营垒筑成后，秦军听到这个消息，全军立即赶来迎战。这时，军士许历为军事问题请求进言，赵奢让他进入帐中。许历说：“秦军意想不到赵军会一下子来到这里，但他们迎战的来势很猛，将军您必须集中兵力加强阵地以等待他们进攻。不然的话，一定要失败的。”赵奢说：“我愿意接受你的建议。”许历说：“我请求接受您的刑罚。”赵奢说：“等回到邯郸后再听候命令吧。”许历于是进一步献策说：“谁先占领北山谁就胜利，谁后到达那里谁就失败。”赵奢听后采纳说：“那好吧。”随即发兵一万迅速占领了北山制高点。秦军后到，企图争夺北山，却又攻不上去；赵奢乘势挥军反攻，将秦军打得打败而逃，从而解除了阏与之围。

[T]第四卷·谷战

凡行军越过山险而阵，必依附山谷，一则利水草，一则附险固，以战则胜。法曰：“山依谷。”
[G]凡是行军作战，跨越险峻山岭地带而安营布阵时，必须依托山涧谷地，一是可得水草之利，二是可以凭险固守。这样，与敌交战就能取胜。诚如兵法所说：“部队在山地行军作战，必须沿着山谷行进，依托谷地设阵。”

后汉将马援为陇西太守，三绛羌与塞外诸种为寇，杀长吏。援将四千余人击之，至氐道县。羌在山上，援军据便地，夺其水草，不与战，羌遂穷困。羌师数十万户亡出塞外，诸种万余人悉降。羌不知依谷之利，而取败焉。
[G]东汉将领马援出任陇西太守的时候，三降羌以及与其勾结的塞外诸族，他们并作乱为寇，塞外诸族勾结作乱为寇，杀了长吏。马援亲率部队四千余人进行反击，追击至氏道县境。当时，羌兵驻扎在山上，马援率军占据山下有利地形，切断了羌兵的水源草地，采取围而不打的战法。羌兵很快便处于穷途末路，其首领被迫率领数十万户羌人逃往塞外，而其它部族万金人全部归降马援。羌兵由于不懂得依托山谷安营布阵的好处，所以遭到了失败。

[T]第四卷·攻战

凡战，所谓攻者，知彼者也。知彼有可破之理，则出兵以攻之，无有不胜。法曰：「可胜者，攻也。」
[G]大凡战争中所说的进攻，是指在了解了敌情之后所采取的作战行动。即是说当了解到敌人确有被打败的可能时，就要出兵进攻它，这样作战便没有不胜利的。诚如兵法所说：“敌人有被我战胜的时候，就要实施进攻作战。”

三国，魏曹操遣朱光为庐江太守，屯皖，大开稻田，又令间人招诱鄱阳贼帅，使作内应。吴将吕蒙曰：「皖田肥美，若一收熟，彼众必增，如是数岁，操难制矣，宜早除之。」乃具陈其状。于是孙权亲征〔皖〕，一朝夜至。问诸将计策，诸将皆劝作高垒。蒙曰：「治垒必历日乃成，彼城备已修，外救必至，不可图也。且乘雨水以入，若淹留数日，必须尽还，还道艰难，蒙窃危之。今观此城不甚固，以三军锐气，四面攻之，不移时可拔，及水未涨而归，全胜之术也。」吴主权从之。蒙乃荐甘宁为外城都督，率兵攻其前，蒙以精锐继之。侵晨进攻，蒙手执枹鼓，士卒皆腾踊自升，食时破之。既而张辽至夹石，闻城已拔，乃退。权嘉蒙功，即拜庐江太守。
[G]三国时期，魏公曹操派遣朱光为庐江太守，朱光率兵驻屯在皖县，大力开田种稻，同时又使令间谍到吴地鄱阳联络起义首领，让他们充当内应。东吴大将吕蒙说：“皖县田地肥美，如果稻禾一旦成熟收割，魏军必定扩充兵员，像这样搞上几年，曹操强大的态势一形成便难以制服了。因此，应当尽早拔掉朱光这颗钉子。”进而他又详细地陈述了该地的情况。于是，孙权亲自出征皖县、一昼夜就到达这里。孙权接见众将，征询攻城之策，大家都建议采取构筑攻城土山高垒之法，只有吕蒙提出不同看法，说：“构筑土山高垒必须经过好多天才能完成，等到那时，敌人的城防已经整修加固，外部的救兵必将赶到，该城就无法攻破了。况且我军是乘着雨季从水道而来，倘若在此停留而耽搁时日，上涨的江水必将退尽，返回时道路就会非常艰难，我觉得这是很危险的。据我观察，现今该城并不很坚固，凭借我军锐不可当的士气，从四面实施围攻，不用多久就可破城，然后乘着水位高涨而还军，这才是全胜无损之策啊。”吴主孙权听后采纳了他的意见。吕蒙就推荐甘宁担任登城都督，率兵进攻在前，吕蒙率领精锐主力随后跟进。天刚亮时吴军发起进攻，吕蒙手持鼓槌擂鼓督战，士兵们个个龙腾虎跃，奋勇登城，仅到吃早饭时候就攻克了该城。接着不久，魏将张辽率领援兵进至夹石时，听说皖城已被攻破，不得不率兵退回。孙权为了奖赏吕蒙此战所建功勋，当即任命他为庐江太守。

[T]第四卷·守战

凡战，所谓守者，知己者也。知己未有可胜之理，则我且固守，待敌可破之时，则出兵以攻之，无有不胜。法曰：“知不可胜，则守。”
[G]战争中所说的防守，是指在了解了己方情况后所采取的作战行动。就是说，当了解到自己没有立即战胜敌人的条件时，我就坚守不与敌人交战，等到敌人出现可以被我战胜的条件时，就不失时机地出兵进攻它，这样作战就没有不胜利的。诚如兵法所说：“了解到自己不能立即战胜敌人时，就要采取防守作战。”

汉景帝时，吴、楚七国反，以周亚夫为太尉，东击吴、楚七国。因自请于上曰：“楚兵剽轻，难与争锋，愿以梁委之；绝其食道，乃可制也。”上许之。亚夫至，会兵荥阳。吴方攻梁，梁急，请救于亚夫。亚夫率兵东北走昌邑，坚壁而守。梁王使使请亚夫，亚夫守便宜，不往救。梁上书于景帝，帝诏亚夫救梁。亚夫不奉诏，坚壁不出，而使弓高侯等将轻骑，绝吴、楚兵后食道。吴、楚兵乏粮，饥，欲退，数挑战，终不出。夜，亚夫军中惊乱，自相攻击至于帐下。亚夫坚卧不起，顷之，自定。吴奔壁东南陬，亚夫使备西北。已而，吴兵果奔西北，不得入。吴、楚兵饥，乃引兵退。亚夫出精兵追击，大破之。吴王濞弃其军，与壮士数千人亡走，保于江南丹徒。汉兵因乘胜追击，尽获之，降其郡县。亚夫下令曰：“有得吴王者，赏千金。”月余，越人斩首以告。凡相攻守七月，而吴、楚悉平。
[G]西汉景帝时期，吴、楚等七诸侯国发动武装叛乱，景帝命以周亚夫为太尉，率军东向进击吴、楚等七国叛军。周亚夫因此而亲自请示景帝说：“楚国等军队凶悍轻捷，一时难以与它正面交锋。我打算暂时把梁国舍弃给他们，但要派兵断绝他们的运粮道路，这样才可以制服它。”景帝同意了这个意见。周亚夫受任后调集部队至荥阳时，吴国军队正在进攻梁国，梁国危急乃向周亚夫请求援救。周亚夫却率军进至东北方向的昌邑，高筑壁垒而坚守不出战。梁王派遣使者前往请求亚夫出援，亚夫以采取坚守不出的战略为有利，而不肯前往救援梁国。梁王无奈，又上书于景帝，景帝诏令周亚夫救援梁国，亚夫拒不奉命，仍然坚守壁垒而不出兵救梁，同时却派遣弓高侯韩颓当等人率领轻骑切断了吴、楚军后方的运粮道路。吴、楚军由于缺粮饥饿，想要退兵，并多次向亚夫部队挑战，但亚夫始终坚守壁垒而不出兵应战。一天夜里，亚夫军营突然惊乱，互相攻扰，竟至闹到亚夫帐前，但他却不动声色地静卧不起。不一会，惊乱自息，部队重新稳定下来。其后，吴军奔袭亚夫军营的东南角，周亚夫却令部队防备西北角以调动敌人就范。不久，吴军精锐主力果然奔向西北角，但却无法攻入。吴、楚军实在饥饿难奈，便引兵撤退了。周亚夫乘机出动精锐部队跟踪追击，大破吴军。吴王刘濞丢弃大部队，只带数千名精壮亲兵逃走，逃往江南的丹徒，企图负隅顽抗。汉军乘胜追击，全部俘获了刘濞所丢弃的部队，降服了吴国所辖之郡县。周亚夫下悬赏令说：“有谁能抓获吴王的，重赏千金。”一个多月以后，东越人便斩了吴王首级前来报功请赏。此役，周亚夫率军同叛军相攻守历时三个月，吴、楚叛乱就被全部平定了。

[T]第四卷·先战

凡与敌战，若敌人初来，阵势未定，行阵未整，先以兵急击之，则胜。法曰：“先人有夺人之心。”
[G]凡是对敌作战，如果敌人刚刚进入阵地，其阵脚还没有立稳，队形也还没有整顿好，应当马上出兵急速进击它，这样就可以取得胜利。诚如兵法所说：“先发制人，有致敌丧魂破胆的作用。”

春秋，宋襄公及楚人战于泓，宋人既成列，楚人未既济。司马子鱼曰：“彼众我寡，及其未既济，请击之。”公弗许。既济，未成列，子鱼复请，公又不许。及成列而战，宋师败绩。
[G]春秋时期，宋襄公率兵与楚国军队交战于泓水之域。宋军已经摆好阵势，但楚军还没有完全渡过河水。这时，司马子鱼向宋襄公建议说：“楚军兵将众多，我军士兵少，应当乘其还未全部渡河之时，请君王下令急速攻击它。”宋襄公没有同意。等到楚军全部渡过泓水但尚未摆好战斗队列之时，子鱼再次请求宋襄公下令部队攻击它，宋襄公又没有同意。直到楚军摆好队列，宋襄公才指挥部队与其交战，结果宋军惨败。

[T]第四卷·后战

凡战，若敌人行阵整而且锐，未可与战，宜坚壁待之；候其阵久气衰，起而击之，无有不胜。法曰：“后于人以待其衰。”
[G]凡是作战，如果遇到敌人阵容严整且士气高涨时，不可轻易与其交战，应当坚守壁垒以待有利时机；等到敌人列阵过久而士气衰落之时，再出兵攻击它，就没有不胜利的。诚如兵法所说：“后发制人是为了等待敌人士气衰落时再攻击它。”

唐，武德中，太宗围王世充于东都，窦建德率众来救。太宗守武牢以拒之。建德阵汜水东，弥亘数里，诸将皆有惧色。太宗将数骑登高以望之，谓诸将曰：“贼起山东，未见大敌。今渡险而嚣，是军无政令；逼城而阵者，有轻我之心也。我按兵不动，待彼气衰，阵久卒饥，必将自退，退而击之，何往不克！”建德列阵，自卯至午时，卒饥倦列坐，又争饮水。太宗令宇文士及率三百骑，经贼阵之西，驰而南，诫曰：“贼若不动，止，宜退归；如觉其动，宜率东出。”士及才过，贼众果动。太宗曰：“可击矣。”士及命骑将建旗列阵，自武牢乘高入南山，循谷而东，以掩贼背。建德遽率其师却，止东原，未及整列，太宗轻骑击之，所向披靡。程咬金等众骑缠幡而入，直突出贼阵后，齐张旗帜，表里俱备，贼众大溃，生擒建德。
[G]唐高祖武德四年（公元621年）五月，秦王李世民率军围攻洛阳的王世充，窦建德应王世充之请而率领全部兵马自河北而来援救。李世民率军东进扼守虎牢以阻截窦建德军。窦建德于汜水以东布阵，绵延横贯数里，唐军将领望见此情都面生惧色。李世民亲率数名骑兵登上高冈观察敌阵，回头对将领们说：“窦建德自山东（指太行山以东地区）起兵至今，还没有遇到过强敌。如今他们越过险要地带还喧闹不止，这说明其军队没有严格的号令；迫近我们城前而布列营阵，这说明其有轻视我军的心理。我现在按兵不动，以等待其士气衰落之时；他们列阵过久而士卒饥疲，必将自行退走。乘他们撤退的时候再进攻，哪有不胜之理！我与诸位约定，一定要在中午刚过之时打败它。”窦建德军从清晨摆开阵势，直到中午时分（也不见唐军出战），士卒们饥饿劳累，个个都无精打彩地坐在队列里，以至又有互相争夺饮水的。李世民见此情景便命令宇文士及率领三百骑兵，经敌阵之西向南急驰，并告戒他说：“如果此举仍不见敌军有后退行动，你就带兵退回来；如果发觉敌军行动了，就率兵攻打。”宇文士及刚过敌阵，敌军果然行动了。李世民这时对部将说：“现在可以进攻了。”于是，命令骑兵将领树旗列阵，从虎牢关上以高屋建瓴之势直插南山，沿着山谷向东，袭击敌军背后。窦建德急忙率领其军向后撤退，刚刚退到东山坡处，还未来得及整顿好队伍，李世民已率领轻骑兵冲杀过来。唐军所向之处，敌军无不瓦解溃散。唐军大将程咬金等所率骑兵卷起军旗冲进敌阵，径直突击敌军阵后，齐张旗帜，内外奋击，大败敌军，活捉了窦建德。

[T]第五卷·奇战

凡战，所谓奇者，攻其无备，出其不意也。交战之际，惊前掩后，冲东击西，使敌莫知所备，如此则胜。法曰：“敌虚，则我必为奇。”
[G]大凡战争中所说的用“奇”，指的是进攻敌人所无防备之处，出击敌人所未意想之时。两军交战之际，要采用惊扰其前而掩袭其后，声冲其东而实击其西的佯动战法，使敌人迷茫失主而不知道怎样进行防备。这样作战就能够胜利。诚如兵法所说：“发现敌人有虚弱之点，我就一定采取出奇制胜战法袭击它。”

三国，魏景元四年，诏诸军征蜀，大将军司马宣王指授节度，使邓艾与蜀将姜维相缀连于雍州，刺史诸葛绪邀维，令不得归。艾遣天水太守王颀等直攻维营，陇西太守牵弘邀其前，金城太守杨欣诣甘松。维闻钟会诸军已入汉中，退还。欣等蹑于强川口，大战，维败走。闻雍州已塞道，屯桥头，乃从孔函谷入北道，欲出雍州后。诸葛绪闻之，却还三十里。维入北道三十里，闻绪军却，〔寻〕还，从桥头欲过，绪趣截维，较一日不及。维遂东，还守剑阁。钟会攻维，未能克。艾上言：“今贼摧折，宜遂从阴平由邪径出汉中、德阳亭趣涪，去剑阁西百里，去成都三百里，奇兵冲其腹心。剑阁之守必还，赴涪，则会方轨而进；剑阁之军不还，则应涪之兵寡矣。《军志》曰：攻其无备，出其不意。今掩其空虚，破之必矣。”〔冬十月。〕艾自阴平道行无人之地七百余里，凿山信道，造作桥阁，山高谷深，至为艰难，粮运将匮，频至危殆。艾以毡自裹，推转而下；将士皆攀木缘崖，鱼贯而进，先登至江油，蜀守将马邈降。蜀卫将军诸葛瞻自涪还绵竹，列阵待艾。艾遣其子邓忠出其右、司马师綦等出其左。忠、綦战不利，并退还，曰：“贼未可胜。”艾怒曰：“存亡之分，在此一举，何不可之有？”乃叱忠、綦等，将斩之。忠、綦驰还更战，大破之，斩瞻，进军成都。刘禅遣使请降，遂灭蜀。
[G]三国时期，魏元帝景元四年（公元263年），元帝曹奂下诏命令各路魏军征伐蜀国，大将军司马昭被任命为节度使，他派遣征西将军邓艾率部牵制蜀将姜维；雍州刺史诸葛绪率部截击妻维，使其无法退回蜀国。邓艾则派天水郡太守王颀等将率部直接进攻姜维营垒，陇西郡太守牵弘从正面进行拦截，金城郡太守杨欣率部迂回甘松岭以侧击姜维背后。姜维听说魏将钟会所率诸军已经进入关中，便领兵退回。魏将杨欣等率部跟踪追击到强川口，双方展开激战，姜维败退。姜维听说雍州刺史诸葛绪所部已经驻屯桥头截断了道路，便从孔函谷进入北道，打算从雍州刺史诸葛绪军背后绕过回蜀。诸葛绪获悉了姜维的行动企图后，马上将军队后撤三十里。姜维率军进入北道三十里时，听说诸葛绪军已经退却，便又引军折回，从桥头通过，诸葛绪也就随即急速返回进行拦截，但迟到一天而未赶上。姜维于是引兵向东退却，回到剑阁进行防守；魏将钟会率兵进攻姜维，但是未能攻克。邓艾这时上书献策说：“如今敌人已遭到挫折，我们应当乘势追击，从阴平小路经过汉时德阳亭直插涪城，也就是从剑阁以西百余里绕道而进，前出至距成都三百里的地方，采用出奇制胜战法直捣敌国腹心地区。那么，防守剑阁的姜维军必定回援涪城，钟会所部就可从大道长驱直进；如果剑阁的姜维军不回援，则接应涪城的援兵就很少了。兵书上说‘进攻敌人没有防备的地方，出击敌人所未意想之时’。现在我们如能奇袭敌人空虚之处，击败蜀军则是必然之势。”（是年十月）邓艾率军从阴平道进军通过了七百余里的无人地区，他们凿山开路，架设栈道；由于山高谷深，进军极为艰难，粮运将断，几乎陷入绝境。邓艾亲自以毡裹身，从山上翻滚而下；将士们都攀树木爬悬崖，如同水中游鱼一个接一个地前进。邓艾部队先期进至江油城，该地蜀军守将马邈不战而降。蜀国卫将军诸葛瞻获此消息后，把部队从涪城撤往绵竹，摆好阵势等待邓艾军。邓艾派遣其子邓忠率部进攻蜀军右翼；司马师纂率部进攻蜀军左翼。但邓忠和师纂出战不利，都退了回来，并且说：“敌人不可战胜。”邓艾一听大怒，说：“我军生死存亡全在此一举，哪有什么不可战胜之说！”于是叱骂邓忠、师綦，并要杀掉他们。邓忠、师綦拨转马头重返前线，奋勇再战，大破蜀军，斩杀了诸葛瞻，大军一直攻入成都。在魏军兵临成都的形势下，蜀国后主刘禅被迫派出使者向邓艾请降，魏军于是灭亡了蜀国。

[T]第五卷·正战

凡与敌战，若道路不能通，粮饷不能进，推计不能诱，利害不能惑，须用正兵。正兵者，拣士卒，利器械，明赏罚，信号令。且战且前，则胜矣。法曰：“非正兵，安能致远？”
[G]凡是对敌作战，如果前进道路不畅通，粮饷供应不能运进保障，所施计谋不能引诱敌人上钩，所设利害不能迷惑敌人，在这种情况下作战，就必须采用正兵作战。所谓“正兵”，就是指使用经过选拔而训练有素、武器精良、赏罚严明、号令统一的正规大部队，采取边打边进、步步为营的正面进攻战法，这样作战就能取得胜利。诚如兵法所说：“不发动正面进攻，怎么能够进行远程作战呢！”

宋檀道济为高祖北伐前锋，至洛阳，凡拔城破垒，俘四千余人。议者谓应戮以为京观。道济曰：“伐罪吊民，正在今日。王师以正为律，何必杀人！”皆释而遣之。于是戎夷感悦，相率归之者众。
[G]东晋将领檀道济随同中外大都督刘裕北伐后秦而担任晋军前锋指挥官，他率军正面进攻洛阳，采取（分进合击，步步推进的）正规战法，迅速攻城破垒，俘获敌人四千余人。这时，他的部下有人提出把这些俘虏都杀害埋入坑内，垒起大丘，以威吓当地人。但檀道济却反对说：“我军出征是为了讨伐罪恶，安抚人民，今天的事正要体现这种精神。我们是王师，要以正道为行兵律令，为什么要靠杀人显威风呢？”随后将俘虏全部释放遣送回家。于是，后秦民众为之感化而欣悦，相继前来归附的人很多。

[T]第五卷·虚战

凡与敌战，若我势虚，当伪示以实形，使敌莫能测其虚实所在，必不敢轻与我战，则我可以全师保军。法曰：“敌不得与我战者，乖其所之也。”
[G]凡是对敌作战，如果我军兵力弱，就要伪装成实力强大的样子，让敌人摸不清虚实，敌人必定不敢轻易与我交战。这样，我就可以保全实力不受损失。诚如兵法所说：“敌人不敢同五军交战，是由于我采取示形之法而改变其进攻方向的缘故。”

三国，蜀将诸葛亮在阳平，魏延诸将并兵东下，亮惟留万余守城。魏司马懿率二十万众拒亮，与延军错道，径前，当亮军六十里，候还，白懿云：“亮城中兵少力弱。”亮亦知懿军垂至，恐与己相逼，欲赴延军，相去又远，势不能及。将士失色，莫知其计。亮意气自若，敕命军中皆偃旗息鼓，不得妄出；又令大开四门，扫地却洒。懿尝谓亮持重，而复见以弱势，疑其有伏兵。于是，率众退北山。明日食时，亮与参佐拊手大笑曰：“司马必谓吾示怯，将有强伏，循山走矣。”候还白，如亮言。懿后知之，深以为恨。
[G]三国时期，蜀国丞相诸葛亮率军驻守在阳平关，派部将魏延等率主力东进，只留下万余人守卫阳平城。魏国大将司马懿率军二十万人前来截击诸葛亮，与东进的魏延军错道而行，径直进至距诸葛亮六十里的地方，其侦察人员回来向司马懿报告说：诸葛亮所在阳平城中兵力不多，力量虚弱。而诸葛亮也知道司马懿军即将来到，担心他向自己逼近，打算开赴魏延处，但彼此相距太远，事态紧迫已经来不及了。因此，蜀军将士个个惊慌失色，不知应当采取什么办法。然而，诸葛亮却神态自若，镇静如常。他命令城中蜀军都放倒旗帜，停息鼓声，任何人不得擅自出入营地；又命令士兵大开四面城门，让士兵在门前洒水扫地。司马懿一贯认为诸葛亮用兵谨慎持重，如今摆出这副将少兵弱的模样，肯定是有埋伏，于是便率领大军退往北山之下。到了第二天吃饭的时候，诸葛亮同他的参谋助手们拍手大笑说：“司马懿一定认为我故意装出怯弱的样子，埋设着强大的伏兵，所以才沿着山麓退走了。”蜀军侦察人员此时回来报告的情况，完全像诸葛亮所预料的那样。司马懿知道事情原委后，很是懊悔。

[T]第五卷·实战

凡与敌战，若敌人势实，我当严兵以备之，则敌人必不轻动。法曰：“实而备之。”
[G]凡是对敌作战，如果敌人力量充实强大，我军应当严阵以待；周密防备它。这样，敌人就一定不敢对我轻举妄动了。诚如兵法所说：“对于力量充实强大的敌人，要严加防备它。”

三国，蜀先主为汉中王，拜关羽为前将军，假节钺，屯江陵。是岁，羽留兵屯公安、南郡，以备吴，而率兵攻魏将曹仁于樊。曹公遣于禁等救仁。秋，大雨，汉水泛溢，禁所督七军皆没。禁降羽，庞德被诛。梁、郏、陆浑群盗等，或遥受羽印号，为支党，羽威震华夏。
[G]三国时期，蜀国先主刘备尚为汉中王的时候，他任命关羽为前将军，授予其符节斧钺，让他率兵驻扎在江陵地区，这一年（公元219年），关羽留下部分兵力驻守公安和南郡两地，以防备吴国，自己亲率主力北上，进攻驻守樊城的魏国大将曹仁所部。曹操急忙派遣于禁等将率兵援救曹仁。时值秋季大雨，汉水暴涨泛滥成灾，于禁所率七军都被洪水淹没，于禁本人投降了关羽，其部将庞德被关羽执杀。加之梁县、郏县和陆浑等地起义民众有的在遥远之地接受关羽的官印封号，成为他的支系同党力量，因此，关羽的声威一下震动了整个中原地区。

[T]第五卷·轻战

凡与敌战，必须料敌详审而后出兵。若不计而进，不谋而战，则必为敌所败矣。法曰：“勇者必轻合，轻合而不知利。”
[G]凡事对敌作战，必须首先做到判断敌情周详准确，然后再出兵与敌人攻战。如果不研究敌情就轻率前进，不进行周密谋划就贸然出战，就一定会失败。诚如兵法所说：“有勇无谋的将领必定会轻率与敌人交战，轻率与敌交战而不考虑有利与否是不可取的。”

春秋，晋文公与楚战，知楚将子玉刚忿褊急，文公遂执其使者宛春以挠之。子玉怒，遂乘晋军，楚军大败。
[G]春秋时期，晋文公与楚国交战，而晋文公知道楚将子玉一向不听别人的意见性格刚直偏激，于是以囚禁其派往晋军的使者宛春的办法来扰乱他的情绪。子玉果然中计上当，盛怒之下贸然率军进攻晋军，结果楚军被打得大败。

[T]第五卷·重战

凡与敌战，必务持重，见利则动，不见利则止，慎不可轻举也。若此，则必不陷于死地。法曰：“不动如山。”
[G]凡是对敌作战，务须保持慎重态度，见到有利时机就采取进攻行动，不见有利时机就按兵不动；要审慎持重不可轻举妄动。如能做到这样，就一定不会陷入危亡之地。诚如兵法所说：“军队停止行动时，应当像山岳一样稳固。”

春秋，晋将栾书伐楚，将战，楚晨压晋军而阵。军吏患之，裨将范丏趋进曰：“塞井夷灶，陈于军中，而疏行首。〔晋、楚唯天所授，何患焉？”文子执戈逐之，曰：“国之存亡，天也，童子何知焉？”〕栾书曰：“楚师轻佻，吾持重固垒以待之，三日必退。退而击之，必获全胜。”〔至曰：“楚有六间，不可失也。其二卿相恶，王卒以旧，郑陈而不整，蛮军而不陈，陈不违晦，在陈而嚣，合而更嚣，各顾其后，莫有斗心；旧不必良，以犯天忌，我必克之。”〕公说。于是败楚师于鄢陵。
[G]春秋时期，晋国大将栾书率领军队进攻楚国，将要与楚军作战的时候，发现楚军已经抢先压着晋军营地布了阵。晋国的军吏对楚军的来势迅猛很担心，但副将范匄（范文子之子）却快步向前建议说：“填塞水井，夷平锅灶，就在军营中摆开阵势，把行列间的距离拉宽（以利出战和击刺）。晋、楚两国都是上天所赐予的国家，有什么可以担心的呢？”范文子一听生怒，遂手持戈器把他赶到一边，说：“国家的存亡，这是天意，你小孩子家懂得什么？”栾书说：“楚军轻佻而缺乏坚韧，我们审慎持重地固守营垒而等待他们，三天之后楚军必定退走。乘其退走而出兵追击之，一定可以取得全胜。”郤至听后说道：“楚军这样做是轻举妄动的表现。我军要慎重镇定，固定阵地以等待其锐气衰败。不出三天，楚军必退，趁他们退兵我军大举进攻，必定能获全胜。”晋厉公欣然采纳了郤至的建议，终于把楚军打败在鄢陵之地。

[T]第五卷·利战

凡与敌战，其将愚而不知变，可诱之以利。彼贪利而不知害，可设伏兵以击之，其军可败。法曰：“利而诱之。”
[G]凡是对敌作战，敌将愚顽而不知机变，可以用小利来引诱它上钩；敌人贪图小利而不知利害，可以设下圈套，打他埋伏，这样，敌人就可以被打败。诚如兵法所说：“敌人贪婪好利，就用小利引诱它。”

春秋，楚伐绞〔，军其南门〕。莫敖屈瑕曰：“绞小而轻，轻则寡谋。请无捍采樵者以诱之。”从之。绞获三十人。明日，绞人争出，驱楚役徒于山中。楚人坐其北门，而伏诸山下，大败之。〔为城下之盟而还〕。
[G]春秋时期，楚国进攻绞国，军队进驻于绞城之南门。楚国的莫敖屈瑕向楚王建议说：“绞国地小而人轻佻，轻佻就缺少谋略。因此，请大王派出一些不设卫兵保护的砍柴人，以此来引诱绞人就范。”楚王采纳了屈瑕的建议。这样，绞军便轻而易举地捕获了楚军三十名砍柴人。第二天，绞军又争相出城，于山中追逐楚军砍柴人。楚军预先守候在绞城北门，并埋设伏兵于山下，结果大败绞军，与绞国签订了城下之盟而胜利回国。

[T]第五卷·害战

凡与敌各守疆界，若敌人寇抄我境，以扰边民，可于要害处设伏兵，或筑障塞以邀之，敌必不敢轻犯。法曰：“能使敌人不得至者，害之也。”
[G]大凡在敌我双方各守自己疆界的情况下，如果敌人进犯我边界，袭扰我边民时，可在边界要害之处埋设伏兵，或者构筑障碍要塞用以拦截敌人。这样，敌人一定不敢轻率来犯。诚如兵法所说：“能使敌人无法达到其预定目标的，是我设置重重障碍妨害它的缘故。”

唐时，朔方军总管沙矺忠义为突厥所败，诏张仁愿摄御史大夫代之。既至，贼已出，率兵蹑击，夜掩其营，破之。始，朔方军与突厥以河为界，北崖有拂云祠，突厥每犯边，必先谒祠祷祀，然后引兵渡而南。时默啜悉兵西击突骑施，张仁愿请乘虚取漠南，于河北筑三受降城，绝虏南寇路。唐休璟以为：“西汉以来，皆南守河，今筑城虏腹中，终为所有。”仁愿固请，中宗许之。表留岁满镇兵以助其功，时咸阳兵二百人逃归，仁愿擒之，尽斩城下，军中股栗，役者尽力，六旬而三城就。以拂云为中城，南直朔方；西城南直灵武，东城南直榆林。三垒相距各四百余里，其北皆大碛也，斥地三百里远。又于牛头朝那山北置烽候千八百所。自是突厥不敢逾山牧马，朔方复无寇。岁省费亿计，减镇兵数万。
[G]唐朝中宗神龙三年（公元707年），朔方军总管沙吒忠义被突厥军打败，朝廷下诏派张仁愿任御史大夫去接替他打突厥军。张仁愿抵达任所时，突厥兵已经退走，于是他便率军跟踪追击，乘夜偷袭，击败了突厥军。在此之前，唐朝朔方军与突厥是以黄河为分界的。黄河北岸有个拂云祠，突厥首领每次率兵南下侵犯边界，必定先到该祠祷告以求神灵保佑，然后再引兵渡过黄河南下。张仁愿刚来这里时，恰值突厥可汗默啜率领全军西向进攻突骑施，仁愿奏请中宗批准其率兵乘突厥内部空虚之隙而攻取了漠南地区，并于黄河以北修筑东、中、西三座受降城，以此切断敌人南犯的进军道路。但此请求却遭到了尚书右仆射唐休璟的反对，他认为：“自两汉以来，国家在这个地区都是以北守黄河为限，如今却要筑城于敌人腹地之中，最终结果还是为敌人所占有。”为此，张仁愿一再上表申述自己的请求，唐中宗最后终于批准了他筑城的请求。仁愿还上表请求准许其把服役期满即将返乡的士兵留下帮助筑城。当时有咸阳籍镇兵二百人怠工逃跑，仁愿派人抓回后全部杀死在城下，全军上下都为之所震慑。自此以后，参加筑城的人都很卖力，仅用六十天就将三座城垒修好了：以拂云祠处的筑城为中受降城，向南直通朔方镇；西受降城向南直通灵武镇；东受降城向南直通榆林镇。三座城间各相距四百余里，其北面是大沙漠，这样为国家拓宽疆土三百里远。同时，又在牛头朝那山北设置烽火瞭望台一千八百个。从此，突厥人不敢越山牧马，朔方也看不到敌兵的踪迹。每年能节银以亿计算，缩减镇兵几万人。

[T]第五卷·安战

凡敌人远来气锐，利于速战；我深沟高垒，安守勿应，以待其敝。若彼以事挠我求战，亦不可动。法曰：“安则静。”
[G]凡是敌人从远道而来且士气锐盛，是以采取速战速决为有利；对于这种进攻之敌，我军应当凭恃深沟高垒，实施固守防御而不急于出兵应战，以等待敌人疲惫不堪之隙。倘若敌人制造事端来挑动我出战，也不可为其阴谋所扰而随意出动。诚如兵法所说：“实施坚守防御的部队，应像木石置于平地那样静止不动。”

三国，蜀将诸葛亮率众十余万出斜谷，垒于渭水之南。魏遣大将司马懿拒之，诸将欲往渭北以待之，懿曰：“百姓积聚皆在渭南，此必争之地也。”遂率军而济，背水为垒。因谓诸将曰：“亮若勇者，当出武功，依山而东。若西上五丈原，则诸军无事矣。”亮果上五丈原。会有长星坠亮之垒，懿知其必败。时魏王以亮率军远入，利在急战，每命懿持重，以俟其变。亮数挑战，懿不出，因遗懿以巾帼妇人之饰。懿终不出。懿弟子孚书问军事，懿复曰；“亮志大而不见机，多谋少决，好兵而无权，虽持兵十万，已堕吾画中，破之必矣。”与之对垒百余日，会亮病卒，诸将烧营遁走，百姓奔告，懿出兵追之。亮长史杨仪反旗鸣鼓，若将向懿者。懿以归师不之迫，于是杨仪结阵而去。经日，行其营垒，观其遗事，获其图书、粮食甚众。懿审其必死，曰：“天才奇才也！”辛毗以为尚未可知。懿曰：“军家所重，军书密计、兵马粮食，今皆弃之，岂有人损其五脏而可以生乎？宜急追之。”关中多蒺藜，懿使军士三千人着软材平底木履前行，蒺藜着履，然后马步俱进。追到赤岸，乃知亮已死。时百姓为之谚曰：“死诸葛能走生仲达。”懿笑曰：“吾能料生，不能料死故也。”
[G]三国时期，蜀国丞相诸葛亮率军十万从斜谷出兵进攻魏国，而扎营于渭水之南。魏国派遣大将司马懿率兵进行抵抗，其部将都主张部队前往渭水之北设阵以等待诸葛亮军队，司马懿却说：“百姓和军资都在渭水之南，这里是必争不弃之地。”于是督率魏军渡过渭水，且背靠渭水而扎营布阵。司马懿因此而对部将说：“诸葛亮如果是一个有勇气的人，当会北出武功，依托山地而向东扩展。如果他要向西而上五丈原的话，我军就平安无事了。”此时恰值一颗流星陨落于诸葛亮营垒的方向，司马懿据此推知诸葛亮一定要失败。是时，魏明帝根据诸葛亮率军远道而来利于速战的情况，一再命令司马懿要慎重战事，以等待蜀军内部的变化。诸葛亮多次挑战，司马懿都不应战。诸葛亮为此又派人给司马懿送去女人用的头巾和发饰，（企图以此激怒他出战），但司马懿始终坚守壁垒而不为其所动。司马懿之弟司马孚写信询问战事情况，司马懿回信说：“诸葛亮志向远大但不善于选择时机，多于谋划但缺少决断，喜好用兵但不懂权变。因此，他虽然拥有十万大军，但却落入我的谋划之中，打败他是毫无疑问的。”司马懿与诸葛亮就这样相持一百多天后，赶上诸葛亮病死于军中，蜀军将领烧掉营垒而逃走，当地百姓跑来报告消息，司马懿便亲自率兵随后追赶。诸葛亮的长史杨仪见魏军追来，便调转旗帜、擂动战鼓，摆出一副反击魏军的样子。司马懿认为对于撤退回归本国的敌军，不能过分逼迫它，于是杨仪才得以率领蜀军结阵有序地退走了，过了一天，司马懿率军进至蜀军驻过的营地，观察诸葛亮留下的各种遗迹，搜缴到蜀军的作战地图、军事文书和很多粮食。司马懿据此而断定诸葛亮一定死了，十分感慨地说：“诸葛亮真是天下奇才啊！”部将辛毗以为诸葛亮究竟死活还不清楚，但司马懿却非常肯定地说：“军事家们所最重视的，便是作战文书、军事密计和兵马粮草，而今蜀军竟把这些重要东西都丢弃在这里。难道能有已损坏了五脏六腑还可以存活的人吗？我们现在应当赶快追击他们。”关中地区生长很多蒺藜，为便于部队途经此地而能顺利前进，司马懿使令二千士兵都脚穿平底软木鞋走在前边，让带刺的蒺藜都扎在士兵的软木鞋底上，使步骑兵大队得以随后顺利跟进。魏军追到赤岸地界时，才知道诸葛亮确实死了。当时，老百姓编了句谚语，说：“死的诸葛亮吓跑了活的司马懿。”司马懿听后，笑着说道：“这是由于我只能预料活诸葛亮的行事，而不能预料他死后行事的缘故啊！”

[T]第五卷·危战

凡与敌战，若陷在危亡之地，当激励将士决死而战，不可怀生，则胜。法曰：“兵士甚陷，则不惧。”
[G]凡是对敌作战，如果部队陷入危亡的境地时，应当激励全军将士抱定必死的决心，奋勇杀敌，不可怀有贪生侥幸心理。只有这样，才能转危为安，取得胜利。诚如兵法所说：“部队深陷危险境地，个人就不再存有恐惧了。”

后汉将吴汉讨公孙述，进入犍为界。诸县皆城守。汉攻广都，拔之。遣轻骑烧成都市桥，武阳以东诸小城皆降。帝戒汉曰：“成都十余万众，不可轻也。但坚据广都，待其来攻，勿与争锋。若不敢来，公须转营迫之，须其力疲，乃可击也。”汉不听，乘利遂自将步骑二万余人进逼成都，去城十余里，阻江北为营，作浮桥，使别将刘尚将万余人屯于江南，相去二十余里。帝大惊，责汉曰：“比敕公千条万端，何意临事悖乱？既轻敌深入，又与尚别营，事有缓急，不复相及。贼若出兵缀公，以大众攻尚，尚破，公即败矣。幸无他者，急率兵还广都。”诏书未到，述果遣其将谢丰、袁吉将众十余万出攻汉；使别将将万余人劫刘尚，令不得相救。汉与大战一日，兵败走入壁，丰围之。汉召诸将厉之曰：“吾与诸将逾越险阻，转战千里，所在斩获，遂深入敌地，今至城下，而与尚二处受围，势既不接，其祸难量。欲潜师就尚于江南御之。若能同心协力，人自为战，大功可立，如其不然，败必无余。成败之机，在此一举。”诸将皆曰：“诺。”于是，飨士秣马，闭营三日不出，乃多立幡旗，使烟火不绝，夜衔枚引兵与尚合军。丰等不觉，明日，乃分兵拒江北，自将攻江南。汉悉兵迎战，自旦至哺，遂大败之，斩谢丰、袁吉。于是，率兵还广都，留刘尚拒述，具以状闻，而深自谴责。帝报曰：“公还广都，甚得其宜，述必不敢略尚而击公。若先攻尚，公从广都五十里悉步骑赴之，适当值其危困，破之必矣。”于是，汉与述战于广都、成都之间，八战八克，遂军于郭中。述自将数万人出城大战，汉使护军高午、唐邯将锐卒数万击之。述兵败走，高午奔阵刺述，杀之。旦日城降，斩述首传送洛阳。蜀遂平。
[G]后汉大将吴汉攻打隗嚣将公孙述，率军进入犍为界，那里的县城，到处都有部队防守。吴汉攻克广都以后，占领它；并又派骑兵烧毁了成都附近的市桥，接着武阳以东地区小城都投降了。刘秀向吴汉告诫说：“成都有10余万敌兵，不要轻视，可以坚守广都，等待敌人来攻，也不要马上分出胜负。假若敌人不敢出来，你要调遣部队逼他出战，必须使他疲惫不堪，那时才能大举进攻。”吴汉并未听从光武帝的谆谆告戒，竟乘胜自率步骑兵二万余人进逼成都。当进至距成都十余里处，于江水北岸扎营，并于江上架设浮桥，派副将刘尚率兵万余人屯驻于江水南岸，南北两营地相距二十余里。光武帝得悉吴汉的进攻举动后，大为吃惊，责备吴汉说：“我曾千叮咛万嘱咐地告诫你，为什么事到临头却违背乱来？你既已轻敌贸然深入，却又与刘尚分立两营。事情是有缓急之别的，而一旦遇到危急情况，就无法相互支援了。敌人如果出兵牵制你，而以主力进攻刘尚，刘尚若被攻破，那么，你也就失败了。幸好现在没发生意外情况，你要立即率兵返回广都坚守待敌。”但光武帝给吴汉的诏书还未送到的时候，公孙述果然已经派遣其部将谢丰、袁吉率兵十余万人来攻吴汉；又派另外将领率兵万金人袭劫刘尚营寨，企图致汉军两营之间无法相互救援的被动局面。吴汉率军与敌大战一天，遭到失败而退回营垒，敌将谢丰乘势挥军包围了吴汉军。吴汉召集众将激励他们说：“我和诸位将军共同越过艰难险阻，转战千里之遥，所向斩获甚多，才得以深入敌人腹地。现今进至敌人都城之下，而我们与刘尚两处竟都遭敌人包围，形成互相不能救援之势，此种局面的危害性是难以估量的。因此，我打算秘密转移兵力到江南与刘尚合兵一处，共同抗御敌人。如果大家能够同心协力，人人奋勇作战，大功就可建立；倘若不这样，失败必然而无其它余地。现在成败的关键，就在这次行动了。”诸位将领听后齐声说道：“是！”于是，吴汉以酒食款待将士，用草料喂饱战马，关闭营门三天不出战；又在军营中插立很多旗帜，保持烟火缭绕不断，以此迷惑敌人。三天过后的晚上，吴汉悄悄过江与刘尚合兵一处。敌将谢丰等竟然没有发觉，第二天，谢丰仍分兵一部抵御江北汉军，自率主力进攻江南汉军。吴汉亲自指挥全部兵力迎战敌军，从清晨交战直到黄昏时候，终于大败敌军，击斩了敌将谢丰、袁吉。于是，吴汉乘胜率军还守广都，留下刘尚所部继续抵御公孙述，并把有关战况写成奏状上报光武帝，而且深切痛责自己的过失。光武帝阅后批复道：“你率兵还守广都，是很得要领的行动。公孙述此后必定不敢丢开刘尚而直接来进攻你。如果他先进攻刘尚，你从广都率领全部步骑兵行军五十里而赴援到那里时，正是公孙述处于危险困疲的时候，因此打败他将是势所必然之事。”此后，吴汉率军同公孙述军交战于广都至成都之间，前后八战八捷，并进驻于成都外城。公孙述亲率数万人出城与吴汉军大战，吴汉派遣护军高午、唐邯率领数万精锐部队迎击公孙述。公孙述兵败溃逃，高午冲到敌阵中将公孙述刺死。第二天，成都被迫投降，吴汉把公孙述的首级，传送到京都洛阳。从此蜀地被平定。

[T]第六卷·生战

凡与敌战，若地利已得，士卒已阵，法令已行，奇兵已设，要当割弃性命而战，则胜。若为将临阵畏怯，欲要生，反为所杀。法曰：“幸生则死。”
[G]凡是对敌作战，如果有利地形已经被我军占领，参战部队已经进入阵地，军法号令已经通行无阻，奇袭分队已经部署停当，那么，这个时候最重要的就是将士们舍生忘死地去战斗，这样才能取得胜利。倘若将领临阵畏敌怯战，企图侥幸活命，反而会失败被敌人斩杀。诚如兵法所说：“侥幸求生的，反而会被杀死。”

春秋时，楚子伐郑，晋师救之，与战于敖、鄗之间。晋赵婴齐使其徒先具舟于河，欲败而先济，故将士懈，卒不可胜。
[G]春秋时期，楚王率军攻打郑国，晋国派兵援救郑国，与楚军交战于敖、鄗之间。晋军的中军大夫赵婴齐让他的部队预先在黄河边上准备好了渡船，打算败仗以后先过河逃跑。这一做法使得将士们斗志松懈，最终没有取得胜利。

[T]第六卷·死战

凡敌人强盛，吾士卒疑惑，未肯用命，须置之死地，告令三军，示不获已。杀牛燔车，以享战士，烧弃粮食，填夷井灶，焚舟破釜，绝去其生虑，则必胜。法曰：“必死则生。”
[G]凡是敌人兵力强大、士气旺盛，而我军士卒疑虑重重、不肯拼尽全力作战时，那就必须把他们置于“死地”，并且通告全军，这是迫不得已的作法。然后，杀牛烧车，犒劳战士，烧弃粮食，填平井灶，焚船毁锅，断绝一切的侥幸心理。这样，作战就一定能胜利。诚如兵法所说：“抱定必死的决心作战就能获得胜利生存下来。”

秦将章邯已破楚将项梁军，以为楚地兵不足忧，乃渡河击赵，大破之。当此时，赵歇为王，陈余为将，张耳为相，兵败皆走入钜鹿城。章邯令王离、涉闲围钜鹿，章邯军其南，筑甬道而输之粟。楚怀王以宋义为上将，项羽为次将，范增为裨将，救赵。诸别将皆属焉。宋义行至安阳，留四十余日不进，遣其子宋襄相齐，自送之无盐，饮酒高会。项羽曰：“今国兵新破，王坐不安席，扫境内而专诸将军，国家安危，在此一举。今不恤士卒而徇其私，非社稷之臣。”项羽晨朝宋义，即其帐中，斩之，下令军中曰：“宋义与齐谋反，楚王阴令羽诛之。”是时，诸将皆慑服，莫敢支吾，皆曰：“首立楚者，将军家也。今将军诛叛乱。”即共立羽为假上将军。使人追宋义子襄，及之齐，杀之。使桓楚报命于楚怀王，因命项羽为上将军。当阳君、蒲将军皆属焉。项羽以杀宋义，威震楚国，名闻诸侯。乃遣当阳君、蒲将军率二万众渡河救钜鹿。战少利，陈余复请兵，项羽乃悉兵渡河，沉舟，破釜甑，烧庐舍，持三日粮，以示士卒必死，无还心。于是至则围王离，与秦军遇，九战，绝其甬道，大破之，杀苏角，虏王离。当是时，楚兵冠诸侯，诸侯救钜鹿下者十余壁，莫敢纵兵。及楚兵击秦军，诸侯皆从壁上观。楚战士无不以一当十，楚兵呼声动天地，诸侯〔军无不〕人人惴恐。于是，大破秦军。
[G]秦国将领章邯率军打败楚将项梁军以后，就认为楚地的兵力不值得忧虑了，于是挥军渡过黄河攻打赵国，大败赵军。这个时候赵歇为赵王，陈馀为将领，张耳为丞相，兵败后都逃进了巨鹿城。章邯命令王离、涉间率部包围巨鹿城。章邯军驻扎在巨鹿南侧，修筑甬道为其输送粮食。楚怀王任命宋义为上将军，项羽为次将，范增为末将，率兵去援救赵国；其他各将领都隶属于宋义指挥。宋义行军到安阳，停留四十多天不前进，还派遣他的儿子宋襄去辅佐齐国，并且亲自送他到无盐，并且大摆筵席。项羽对此极为不满地说：“如今我国军队刚刚打了败仗，王为此坐卧不安，将平定国土的责任专门托付给将军，国家的安危，全在此一举。现在，你身为上将军却不体恤士兵，只钻营个人私利，这不是国家忠臣应该做的！”第二天，项羽利用早晨进见上将军宋义的机会，就在其帐中把他杀了，然后通令全军说：“宋义与齐国勾结图谋反叛，楚怀王密令我把他杀掉了。”此时，众将都为项羽的举动所畏服，没有一个敢于抗拒不从的，大家齐声说道：“首先起来恢复楚国的，是将军你家的人，如今将军又剪除了叛乱。”于是，大家立即拥立项羽为代理上将军。项羽派人追赶宋义之子宋襄，追到齐国将其杀死。其后，项羽派遣桓楚向楚怀王报告了所发生的情况，楚怀王便任命项羽为上将军。当阳君黥布和蒲将军等都隶属于项羽指挥。项羽因杀掉以权谋私的宋义，从此便威震楚国，名扬诸侯。不久，他派遣当阳君、蒲将军率兵二万渡过漳河，救援巨鹿。与秦军交战稍得些许胜利，陈馀再次请求救兵。于是，项羽就亲率全部人马渡过漳河，并下令把渡船沉入河底，砸毁饭锅蒸笼，烧掉营垒屋舍，携带三天的干粮，以此向士卒表明决一死战而无一点退还之心。项羽率军一到巨鹿，便包围了王离，与秦军多次交战，切断了秦军的运粮道路，终于大败秦军，击杀了秦将苏角，俘获了王离。是时，楚军声威已经雄冠诸侯。此前，巨鹿城下已有诸侯援军十多个营垒，但却没有敢于出战的；到了楚军进击秦军的时候，诸侯军的将领们都站在壁垒上观望而不出兵助战。楚军将士无不以一当十，英勇奋战，杀声震天；而诸侯军无不人人颤栗惊恐。最后楚军终于大败了秦军。

[T]第六卷·饥战

凡兴兵征讨，深入敌地，刍粮乏阙，必须分兵抄掠，据其仓廪，夺其蓄积，以继军饷，则胜。法曰：“因粮于敌，故军食可足也。”
[G]凡是出兵征战，深入敌国境内，粮秣供应缺乏，必须分兵搜掠，占据敌国粮仓，夺取它的积蓄，用以接济军饷，这样就能够取得胜利。诚如兵法所说：“粮秣给养靠在敌国补充，这样部队的后勤供应就充足了。”

《北史》：北周将贺若敦率兵渡江取陈湘州。陈将侯瑱讨之。秋水泛滥，江路遂断。粮援既绝，人怀危惧。敦于是分兵抄掠，以充资费。恐瑱等知其粮少，乃于营内多聚土，覆之以米。召侧近村人，佯有访问，随即遣之。瑱等闻之，以粮为实。敦又增修营垒，造庐舍，示以持久。湘、罗之间，遂废农业。瑱等无如之何。初，土人乘轻船，载米粟及笼鸡鸭以饷瑱军。敦患之，乃伪为土人船，伏兵甲于中。瑱军望见，谓饷船至，逆水争取。敦甲士遂擒之。又敦军数有叛者乘马投瑱，瑱辄纳之。敦乃取一马，牵以趣船，令船中人以鞭鞭之。如是者再，马畏船不敢上。后伏兵于江岸，使人乘畏船马诈投瑱军，瑱即遣兵迎接，争来牵马。马既畏船不上，伏兵发，尽杀之。后实有馈饷及亡奔瑱者，犹恐敦设诈，兵不敢受。相持岁余，瑱不能制。
[G]《北史》记载：北周将领贺若敦率军过江攻取了陈朝的湘州。陈朝将领侯瑱率兵进攻贺若敦，企图夺回湘州。此时正值秋水泛滥季节，水路交通严重受阻。致使贺若敦部队粮援断绝，将士人人心怀恐惧。贺若敦于是分兵四出搜掠粮物，用来充作部队的军资费用。贺若敦怕侯瑱了解自己部队的缺粮情况，就在军营中大量积土堆丘，在上面覆盖一层米粮，然后召集附近村庄的百姓到军营来，装作向他们询问事宜的样子，等他们看到堆积成山的粮食后，又让他们离开。侯瑱从百姓那里听到所见的情况后，便误认为贺若敦部队的粮食充足。贺若敦还进一步加修营垒，建造房舍，以显示其长期驻守湘州的企图。这样一来，从湘州至罗州之间，百姓害怕打仗，有一些农田荒废了，侯瑱对此毫无办法。起初，当地百姓经常驾驶小船，装载粮米和鸡鸭笼子送给侯瑱部队作军饷。贺若敦对此甚为忧虑，于是便派人伪装成当地百姓馈送粮谷和鸡鸭，而实际埋伏着士兵的武装船只向陈军驶来，侯瑱部队看到了，以为又是馈送饷粮的百姓船只，便迎水而上，争先恐后地去接取东西，若敦船中的士兵于是将他们全部抓获。另外，若敦军中常有叛逃者骑马投降陈军的，侯瑱都予以接纳。有鉴于此，若敦便令人找来一匹马，牵着它走上船，又让船上人用鞭子抽打这马匹，像这样做过多次以后，马匹因怕挨打而不敢上船了。其后若敦设伏兵于江边，让人骑着这匹怕船马伪装投奔侯瑱军，侯瑱不辨真假就派兵乘船前来迎接，大家争相过去牵马，马因怕船而不敢上船。这时，江边若敦预设的伏兵突然跃起齐击，将侯瑱所派的士兵全部杀死。此后，即使有了真正馈送粮饷或者投奔陈军的人，侯瑱因为害怕若敦的设诈阴谋，再也不敢接纳了。就这样，双方对峙了一年多，侯瑱始终未能制胜贺若敦。

[T]第六卷·饱战

凡敌人远来，粮食不继，敌饥我饱，可坚壁不战，持久以敝之，绝其粮道。彼退走，密遣奇兵，邀其归路，纵兵追击，破之必矣。法曰：“饱待饥。”
[G]凡是敌人远来作战，往往粮食是会供应不足的。在敌人缺粮忍饥挨饿，而我军粮足将士得到饱食的情况下，应当坚守壁垒而不出战，以持久战法来使敌人疲惫，并截断敌人的粮食运输。等到敌人消耗已尽而退走之时，一面暗派奇兵在前截断其退路，一面出动大军于后迅猛追击。这样，打败敌人就是必定无疑的。诚如兵法所说：“用自己饱食的部队去对付处于饥饿状态下的敌人。”

唐武德初，刘武周据太原，使其将宋金刚屯于河东。太宗往征之，谓诸将曰：“金刚垂军千里入吾地，精兵骁将皆在于此。武周自据太原，专寄金刚以为捍蔽。金刚虽众，内实空虚，虏掠为资，意在速战。我当坚营待其饥，未宜速战。”于是，遣刘洪等绝其粮道，其众遂馁，金刚乃遁。
[G]唐高祖武德初年（公元620年），刘武周占据太原而称雄割据一方，他派遣部将宋金刚率军南下驻屯于河东，企图夺取天下。秦王李世民奉高祖之命率兵前往征讨，他对诸位将领说：“宋金刚率军行军千里侵入我河东地区，其精兵猛将都集中在这里。刘武周自己盘距于太原，专门给宋金刚做好后方工作。宋金刚所部人数虽然众多，但其内部十分空虚。军需供应无法保障，只能到处劫掠维持部队生存，所以企图速战速决。对此，我应坚守阵营，等待敌人饥饿，不应马上出战。”于是，李世民派遣刘洪等将率兵切断了宋金刚的运粮道路，迫使宋金刚部队缺粮饥饿而向北逃走了。

[T]第六卷·劳战

凡与敌战，若便利之地，敌先结阵而据之，我后去趋战，则我劳而为敌所胜。法曰：“后处战地而趋战者劳。”
[G]凡是对敌作战，如果有利地形已经被敌人抢先占领，我军在后匆忙赶去交战，就会因为疲劳被动而被敌人打败。诚如兵法所说：“后到战场仓促应战的就疲劳被动。”

晋司空刘琨遣将军姬澹率兵十余万讨石勒。勒将拒之，或谏曰：“澹兵马精盛，其锋不可当，且深沟高垒以挫其锐，攻守势异，必获万全。」勒曰：“澹军远来，体疲力竭，犬马乌合，号令不齐，一战可擒也，何强之有！援又垂至，胡可舍去，大军一动，岂易中还！若澹乘我之退，顾乃无暇，焉得深沟高垒乎！此谓不战而自取灭亡之道。”遂斩谏者。以孔苌为前锋都督，令三军后出者斩。设疑兵于山下，分为二伏。勒率兵与澹战，伪收众而北。澹纵兵追之，〔勒前后〕伏发，夹击，澹大败而退。
[G]西晋时期，司空刘琨派遣将军姬澹率兵十余万（实为刘琨所发晋军的总兵力数）进攻石勒。石勒将要率兵抵抗，有人向他建议说：“姬澹兵马装备整齐，攻势很强，难于阻挡，因此我们应当固守深沟高垒以挫折敌人锋锐，从而促使双方攻守形势发生变化，这样必定可以获得全胜。”但石勒却说：“姬澹部队远道而来，已经精疲力竭，实属乌合之众，缺乏统一号令，可以一战将其擒获，哪里还称得上精锐强盛！现在敌人已经到了，怎么能放弃这个好机会呢？况且大军一经行动，又怎么容易中途退还！倘若姬澹乘我们退还之机而袭击我们，我们将处于自顾不暇的困难境地，哪里还能构筑深沟高垒以抗御敌人！你的这个建议实质是个不战而自取灭亡的办法。”石勒说完便杀了提建议的人，然后派遣孔苌为前锋都督，命令全军凡是后出战者一律处斩。于是抢先于山上设置疑兵迷惑敌人，又埋伏两支部队。石勒亲率骑兵正面迎战姬澹军，刚一交战就伪装兵败后退。姬澹挥军随后追击，石勒所设伏兵前后奋起，实施夹击，打得姬澹军猝不及防，大败而逃。

[T]第六卷·佚战

凡与敌战，不可恃己胜而放佚，当益加严厉以待敌，佚而犹劳。法曰：“有备无患。”
[G]凡是对敌作战，不可依仗自己取得了胜利，就放纵部队失去了警惕心，应当越发严加戒备以等待敌人的再次进攻，做到在安逸的环境下，仍像在劳困的环境中那样毫不松懈。诚如兵法所说：“有了充分的战争准备，才能避免祸患发生。”

秦王翦将兵六十万代李信击荆。荆闻王翦益军而来，乃悉国中兵以拒秦。王翦至，坚壁而守之，不肯战。荆兵数出挑战，终不出。王翦日休士，洗沐而善饮食抚循之，亲与士卒同食。久之，王翦使人问：“军中戏乎？”对曰：“方投石超距。”于是，王翦曰：“士卒可用。”荆数挑战而秦不出，乃引而东。翦因举兵追之，令壮士出击，大破荆军。
[G]战国时期，秦国将领王翦奉命率领六十万大军取代李信去攻打楚国。楚国获悉王翦增加了兵力来进攻，就调集全国军队对付秦军。可是，王翦到了与楚军对阵的地方，却坚壁守营，不肯交战。楚军多次出兵挑战，秦军始终不出兵应战。王翦每天让士卒休养沐浴，改善伙食，给予他们多方关怀，并且亲自同士卒一道用餐。这样过了很久，王翦便派人去询问：“军营中在作游戏活动吗？”回报说：“部队正在作投掷石弹和跳越障碍等活动。”听此报告后，王翦高兴地说：“这样的士兵可以用来对楚军作战了。”楚军因为屡次出兵挑战而秦军并不出兵应战，无奈只得向东撤退。王翦趁机下令追击，让精锐的秦军士兵进攻，大败楚军。

[T]第六卷·胜战

凡与敌战，若我胜彼负，不可骄惰，当日夜严备以待之。敌人虽来，有备无害。法曰：“既胜若否。”
[G]凡是对敌作战，如果我军取得胜利而敌人遭到失败了，不能因此就骄傲起来并且麻痹情绪，要时刻加强警戒防备敌人。这样，等敌人来犯的时候，我军因有准备不会有什么危害。诚如兵法所说：“打了胜仗的时候，要像没有打胜仗那样时刻戒备。”

秦二世时，项梁使沛公、项羽别攻城阳，屠之。西破秦军濮阳东，秦收兵入濮阳。沛公、项羽乃攻定陶，因西略地至雍丘，大破秦军，斩李由，还攻外黄。项梁益轻秦，有骄色。宋义进谏于梁曰：“战胜而将骄卒惰者败。今兵少惰矣，而秦兵日益，臣为君畏之。”梁弗听。而使宋义〔使〕于齐。道遇齐使者高陵君显，曰：“公将见武信君乎？”曰：“然。”曰：“今武信君必败，公徐行即免死，疾行则及祸。”秦果悉兵益章邯击楚军，大败之，项梁死。
[G]秦二世时期，项羽、刘邦率兵从另一路攻打城阳，城破后血洗了全城。而后，率军西进，又于濮阳东大破秦军，秦兵收缩退入濮阳城。这时，刘邦、项羽便转兵进攻定陶，继而向西攻占地盘而抵达雍丘，再次大破秦军，击斩了秦朝三川郡守李由，回兵途中又攻下了外黄。义军接连打了几次胜仗之后，项梁便滋长了轻视秦军的思想，骄傲情绪溢于言表。令尹宋义见此而规劝项梁说：“如果取得一定胜利将领就骄傲起来，必使士兵轻敌松懈，必败无疑。现在我军士卒已初显怠惰之情了，而秦军兵力却在不断增强，这深为将军感到担心。”项梁对此根本听不进去，竟派遣宋义出使齐国。宋义赴齐途中遇到了齐国使者高陵君显，问显道：“您是去拜见武信君项梁吗？”回答说：“是的。”宋义劝他说：“现在我认为武信君必定会打败仗，你可行动迟缓些以免遭杀身之祸，如果快了就会遭受祸害连累。”秦朝果然调集全部兵马增援章邯攻打楚军，并且大败楚军，项梁兵败身死。

[T]第六卷·败战

凡与敌战，若彼胜我负，未可畏怯，须思害中之利，当整励器械，激扬士卒，候彼懈怠而击之，则胜。法曰：“因害而患可解也。”
[G]凡是对敌作战，如果敌人取得胜利而我军遭到失败了，不可因此畏惧怯战，务必思考不利之中的有利因素，应当整顿军备，修缮兵械，鼓舞士气，等待敌人出现麻痹松懈之时，立即进攻，就一定能胜利。诚如兵法所说：“从不利中能够看到有利因素，祸患就可以解除了。”

晋末，河间王颙在关中，遣张方讨长沙王义，率众自函谷人屯河南。惠帝遣左将军皇甫商拒之，方潜军破商，遂入洛阳。又奉帝命讨方于城内，方军望见乘舆，于是少却，方止之不可得，众遂大败，杀伤满衢巷。方退壁于十三里桥，人情挫衄，无复固志，多劝方夜遁。方曰：“兵之利钝是常事，贵因败以为成耳。我更前作垒，出其不意，此兵法之奇也。”乃夜潜进逼洛阳城七里。义既新捷，不以为意，忽闻方垒成，乃出战，遂大败而还。
[G]西晋末年，河间王司马乂割据关中，他派遣部将张方讨伐长沙王司马颙。张方率兵自函谷关进驻河南郡，晋惠帝派左将军皇甫商率军抵抗。张方暗中出兵袭破皇甫商部，于是进入京师洛阳。司马乂奉惠帝之命讨伐张方于洛阳城内，张方部队望见惠帝乘坐的车子，于是向后稍退，（可是一退）张方竟然无法制止，其部众被打得大败，死伤的士卒充满大街小巷。张方率领余众退守十三里桥，部队由于严重受挫，已经丧失固守再战的决心，多数人都劝说张方赶紧乘夜逃走。但张方却说：“作战的胜败乃是兵家常事，但可贵的是从失败中汲取教训而转败为胜。我们现在要采取迫近敌人构筑工事的办法，但要做到出乎他们的意料之外，这就是兵法上所讲的出奇制胜的战法。”张方于是率众乘夜秘密前进，直抵距洛阳七里的地方构筑营垒。司马乂因为刚刚打了胜仗，丝毫没有防备，突然发觉张方的营垒已经修成，匆忙出战，但是被打得大败而逃。

[T]第六卷·进战

凡与敌战，若审知敌人有可胜之理，则宜速进兵以捣之，无有不胜。法曰：“见可则进。”
[G]凡是对敌作战，如果查明了解到有战胜敌人的把握，就应当迅速出兵进攻它，这样就没有不胜利的。诚如兵法所说：“发现有可乘之机，就迅速向敌人发动进攻。”

唐，李靖为定襄道行军总管，击破突厥，颉利可汗走保铁山，遣使入朝谢罪，请举国归附。以靖往迎之。颉利虽外请朝谒，而内怀迟疑。靖揣知其意。时诏鸿胪卿唐俭等慰谕之。靖谓副将张公谨曰：“诏使到彼，虏必自安。若万骑赉二十日粮，自白道袭之，必得所欲。”公谨曰：“上已与约降，行人在彼，奈何？”靖曰：“机不可失，韩信所以破齐也。如唐俭辈何足惜哉！”督兵疾进，行至阴山，遇其斥候千余，皆俘以随军。颉利见使者大悦，不虞官兵〔至也〕。靖前锋乘雾而行，去其牙帐七里，虏始觉，列兵未及阵，靖纵兵击之，斩首万余级，俘男女十余万，擒其子叠罗施，杀义成公主。颉利亡去，为大同道行军副总管张宝相擒以献。于是，斥地自阴山北至大漠矣。
[G]唐朝贞观四年（公元630年），兵部尚书李靖出任定襄道行军总管，率军击败了东突厥，颉利可汗率众退保铁山，然后派遣使者到唐朝请罪，并表示举国归附。唐太宗命以李靖前往迎接。颉利可汗虽然表面上请求朝见大唐皇帝，但内心里却犹豫不决，另有企图。李靖看透了颉利可汗的心思，当时正是朝廷派鸿胪卿唐俭等去安抚的时候。李靖于是对他的副将张公谨说道：“陛下派遣的使者已经抵达突厥，敌人必定会放心不疑。如果我们选派万名骑兵带上二十天粮食，从白道北出向它实施突然袭击，一定能够取得胜利。”张公谨不无疑虑地说：“皇上已经如约接受突厥来降，而我们的使者又在他们那里，一旦采取行动，敌人加害他们可怎么办？”李靖斩钉截铁地说：“战机不可错过，这是韩信能打败齐国的原因，像唐俭等辈也没有什么可惜之处！”于是，李靖挥军疾速前进，抵达阴山时，遇到突厥一支千余人的侦察部队，便把他们全部俘虏而随同唐军一起前进。颉利可汗见到唐朝使者唐俭等人后，十分高兴，对唐军毫无戒备。李靖的前锋部队乘着大雾天气前进，当抵达距颉利可汗官署处所仅七里的时候，突厥兵才发觉唐军已经迫在眼前。颉利可汗慌忙拉出队伍还未摆好阵势之时，李靖指挥唐军猛烈冲杀，歼灭万余人，俘获十余万，活捉颉利之子叠罗施，杀死颉利之妻隋朝义成公主。颉利可汗单骑仓皇西逃，但是被大同道行军总管张宝相擒获献给了朝廷。此战的胜利，为唐朝拓展了疆界，从阴山以北直到沙漠。

[T]第六卷·退战

凡与敌战，若敌众我寡，地形不利，力不可争，当急退以避之，可以全军。法曰：“知难而退。”
[G]凡是对敌作战，如果敌众我寡，且地形条件对我方不利，在单凭兵力不能与敌争胜的情况下，就应当立即撤退以避开敌人，这样可以保全自己的军队。诚如兵法所说：“作战中知道敌人难以战胜，就应及时撤退以保存实力。”

三国，魏将曹爽伐蜀，司马昭同行出骆谷，次于兴势。蜀将王平乘夜袭击，昭令坚卧不动，平退。昭谓诸将曰：“费祎据险拒守，进不获战，攻之不可，宜急旋军，以为后图。”爽等遂退，祎果驰兵趋三岭争险，爽等潜师越险，乃得退。
[G]三国时期，魏国大将军曹爽奉命率军讨伐蜀国，司马昭为征蜀将军而随同前往，军队穿越骆谷后，进驻于兴势山。蜀将王平率兵乘夜偷袭魏军，司马昭命令所属部队坚守不动，王平只能撤兵。司马昭提出建议说：“现在费祎占据着险要地形进行防守，我军向前也不能交战，进攻又不能速战速决，应立即把部队调回，再作打算。”曹爽听后，下令魏军撤退。蜀将费祎果然领兵迅速抢占了三岭险要地形，曹爽等人率军偷偷绕过险地，才得以撤回。

[T]第七卷·挑战

凡与敌战，营垒相远，势力相均，可轻骑挑攻之，伏兵以待之，其军可破。若敌用此谋，我不可以全气击之。法曰：“远而挑战，欲人之进也。”
[G]凡是对敌作战，如果两军营垒相距较远，兵力也相差无几，可以派遣轻装骑兵前往敌营挑战，诱使敌方出兵追杀，同时在沿路设下埋伏，等对方追来就一举歼灭。倘若敌人也使用这种计谋引诱我时，我军不能全军出击去追击。诚如兵法所说：“敌人离我很远而又前来挑战，是企图诱我贸然轻进而上当。”

十六国，姚襄据黄落，苻生遣将苻黄眉、邓羌等率步骑〔万五千〕讨襄。襄深沟高垒，固守不战。邓羌曰：“襄性刚愎，易以挠动。若长驱一行，直压其垒，襄必忿而出战，可一战而擒也。”黄眉从之，遣羌率骑三千军于垒门。襄怒，尽锐出战。羌伪不胜，率骑而退，襄追之于三原，羌回〔骑〕拒襄，〔俄〕而黄眉至，大战，斩之，〔尽〕俘其众〔，黄眉等振旅而归〕。
[G]十六国时期，后秦将领姚襄率军进占黄落镇，前秦帝苻生派遣苻黄眉、邓羌等将率领步骑兵讨伐姚襄。姚襄凭据深沟高垒而坚守不战。邓羌向苻黄眉建议说：“姚襄此人为人任性固执，容易被激怒，我们如果派一支部队假装声势浩大地去进攻他，兵临城下，他必定出兵迎战，我们就可以活捉了他。”苻黄眉采纳了这个建议。于是，派遣邓羌率领三千骑兵直迫于姚襄军营门前。姚襄果然大怒，率领其全部精锐部队出营交战。邓羌伪装战败而引军后退，姚襄挥军追到三原，这时邓羌突然回军拒战，苻黄眉率领大军也恰好赶到，与姚襄军展开激战，一举击斩了姚襄，他的士兵也全部被俘，苻黄眉等将整顿队伍，凯旋而归。

[T]第七卷·致战

凡致敌来战，则彼势常虚；不能赴战，则我势常实。多方以致敌之来，我据便地而待之，无有不胜。法曰：“致人而不致于人。”
[G]凡是调动敌人前来与我交战，就要使敌人处于兵势常虚、被动不利的地位，我军不为敌人调动去战，就使我军处于兵势常实、主动有利的地位。作战中，应当采用多种方法调动敌人来战，我军凭据有利地形条件而等待敌人，这样就一定会胜利。诚如兵法所说：“作战中要能够调动敌人而不被敌人所调动。”

后汉建武五年，光武诏耿弇，悉收集降附，结部曲，置将吏，弇帅骑都尉刘歆、泰山太守陈俊将兵而东。张步闻之，使其将费邑军历下，又令兵屯祝阿，别于泰山、钟城列营数十以待之。渡河先击祝阿，拔之，故开围一角，令其众得奔归钟城。〔钟城〕人闻祝阿已溃，大恐，遂空壁亡去。费邑分兵，遣其弟费敢守巨里，弇进兵先胁巨里，严令军中趣修攻具〔，宣敕诸部〕：后三日悉力攻巨里城。阴缓生口，〔令得〕亡归，以弇期告邑。邑至日果自将精兵〔三万余人〕来救〔之〕。弇谓诸将曰：“吾所以修攻具者，欲诱致之耳。野兵不击，何以城为？”则分兵守巨里，自帅精锐上冈阪，乘高合战，大破之，斩邑。既而取首级以示巨里，城中惧，费敢〔悉众〕亡归张步。弇悉收其积聚，纵兵攻诸未下者，平四十余营，遂定济南。
[G]东汉建武五年（公元29年），光武帝刘秀命令建威大将军耿弇全部收编投降的士卒，组成建制，置设将吏。然后，耿弇奉命亲率骑都尉刘歆、泰山太守陈俊等部队，东进讨伐割据济南称雄的张步。张步得知后，便派部将费邑屯兵历下，又令兵驻守祝阿，此外还在泰山、钟城等处布列营阵几十个以等待耿弇。耿弇率军渡过黄河后，首先攻克了祝阿城。打下城池后，却故意放开一个缺口，让守敌部众逃走。钟城守军听说祝阿已被攻破，都十分恐慌，于是弃城而逃亡。费邑又分兵派他的弟弟费敢防守巨里。耿弇率兵大举进攻，威胁巨里，并且严令部队尽快修造攻城器械，准备三天后全力攻打巨里城，同时暗中放出一些被俘人员，故意让他们逃归后将耿弇预定攻城的日期报告费邑。费邑果然到这一天亲率精兵三万余人前去援救巨里。耿弇见此情形，便高兴地对部将们说：“我之所以修造攻城器械，为的是诱使费邑前来就范。现在放着这些驻营野外而无防御设施的敌军不打，为什么硬要强攻设防坚固的城池呢？”于是，耿弇分兵一部继续围攻和牵制巨里的敌人守军，自己亲率精锐部队抢占制高点，以居高临下之势与敌交战，大败敌军，击斩了费邑。然后砍下费邑首级展示给巨里的守敌，敌人望见后异常恐惧，费敢慌忙逃往据守剧地的张步处。耿弇缴获了巨里城里的全部物资积蓄，又指挥军队攻打各个还未攻下的地方，扫平敌营40余座，终于平定了济南。

[T]第七卷·远战

凡与敌阻水相拒，我欲远渡，可多设舟楫，示之若近济，则敌必并众应之，我出其空虚以济。如无舟楫，可用竹木、蒲苇、罂缶、瓮囊、枪杆之属，缀为排筏，皆可济渡。法曰：“远而示之近。”
[G]凡是与敌人隔河对峙的时候，如果我军想从远处渡河，就要多准备船只，并做出想从近处渡河的样子。这样敌人就必定要集中兵力来阻击，我军便可以从敌人防守薄弱的远处渡河袭击敌人。倘若没有渡河船只，则可以用竹木、蒲苇、罂缻、瓮囊、枪杆等就便器材扎成排筏，也可以渡河。诚如兵法所说：“想从远处进攻敌人，就伪装成从近处出击的样子。”

汉初，魏王豹初降汉，复以亲疾请归，至国，即绝其河关，反与楚约和。汉王遣郦生往说豹，不听。汉王以韩信为左丞相击豹。〔魏王〕盛兵蒲阪，塞临晋；信乃益为疑兵，陈船欲渡临晋，而引兵从夏阳以木罂渡军，袭安邑。魏王豹惊，帅兵迎战，信遂虏豹，定魏〔，为河东郡〕。
[G]西汉初年，魏王豹刚投降汉朝，以探视母病为由，请求回到魏地。一魏国，立即切断黄河西岸临晋关的交通，反叛了汉朝，而与楚国订约讲和。汉帝刘邦派遣郦食其前往游说魏王豹重新归顺朝廷，但魏王豹执意不听。于是刘邦任命韩信为左丞相率军进击魏王豹，而魏王豹则在蒲坂驻扎重兵，封锁临晋关。韩信便在临晋广设疑兵，摆开船只，伪装成要从临晋渡河的样子，实际上却引兵从夏阳用木桶等将军队渡过了河，径直袭击安邑。魏王豹惊慌失措，匆忙领兵迎战韩信部队，韩信挥军奋战，一举俘获魏王豹，平定了魏地，置为河东郡。

[T]第七卷·近战

凡与敌夹水为阵，我欲攻近，反示以远，须多设疑兵，上下远渡，敌必分兵来应，我可以潜师近袭之，其军可破。法曰：“近而示之远。”
[G]凡是同敌人隔河对阵，我方如果要从近处进攻敌人，就要伪装成从远处渡河的样子。为此，必须多方设置疑兵，装作从河的上、下游远处渡河进攻的架势，敌人必定会分兵堵截。这样，我就可以乘隙暗中出兵从近处袭击敌人，打败敌人。诚如兵法所说：“打算从近处进攻敌人，就伪装成从远处出击的样子。”

春秋，越人伐吴，吴人御之笠泽，夹水而阵。越人为左右阵，夜鼓噪而进，吴师分以御之。越子以三军潜涉，当吴中兵而鼓之。吴军大败，遂至灭亡。
[G]春秋时期，越国攻打吴国，吴王夫差出兵于笠泽进行抵抗，而与越军隔笠泽水对阵相抗。越军分为左右两翼，乘夜擂鼓呼号以吸引吴军注意力，吴军则分兵进行抵御。越王勾践亲率主力部队偷偷从中央近处渡过笠泽水，直奔吴国中军主力而击鼓冲杀过去，致使吴军大败，吴国最终灭亡。

[T]第七卷·水战

凡与敌战，或岸边为阵，或水上泊舟，皆谓之水战。若近水为阵者，须去水稍远，一则诱敌使渡，一则示敌无疑。我欲必战，勿近水迎敌，恐其不得渡；我欲不战，则拒水阻之，使敌不得济。若敌率兵渡水来战，可于水边伺其半济而击之，则利。法曰：“涉水半渡可击。”
[G]凡是对敌作战，无论是在河岸列阵对敌，还是在水上驾船击敌，这都叫做水战。如在近水岸边作战时，必须要离水远一些，一方面可以引诱敌人渡河，一方面可以使敌军消除疑虑。如果我军一定要与敌人决战时，就不要在靠近河水的岸边迎击敌人，怕的是敌人不敢渡河而来；如果我方不想同敌人决战时，就凭据河岸有利地势阻截敌人，使其无法渡过河来。如果敌人渡河进攻我方，我方可以等到敌军还未全部渡河的时候进攻。这样作战就利于取胜。诚如兵法所说：“待敌人渡河一半时，就可以出兵袭击它。”

汉郦生说齐下之，齐王日与生纵酒为乐，而罢守备。蒯通说信，遂渡河，袭破齐。齐王以郦生卖己，烹之，而走高密，请救于楚。楚遣龙且将兵救齐。或〔说龙且〕曰：“汉兵远来，其锋难当，齐、楚自居其地，兵易败散。不如深壁，令齐王使其信臣招所亡城，闻其王在，楚来救，必反汉。汉兵客居，其势无所食，可不战而擒也。”龙且曰：“吾知韩信为人，易与耳。今若救齐不战而降之，有何功？若战而胜，齐半可得。”遂进兵与汉军夹潍水而阵。信夜使人囊沙壅水上流，旦渡击且，佯败走。龙且喜曰：“吾固知信怯。”遂追之。信使人决壅囊，水大至，且军大半不得渡，即击，杀且。〔龙且〕水东军散走，〔齐王广〕亡去〔。信遂追北至城阳，皆虏楚卒〕，遂平齐。
[G]西汉初年，刘邦派郦食其游说齐国，劝齐王田广与汉约和，齐王整天设宴款待郦食其，而且撤除了防卫部队。谋士蒯通建议韩信乘齐国守备废弛之隙而出兵进攻它；韩信采纳了他的意见，于是率军渡过黄河，出敌不意地一举袭破了齐国。齐王田广认为是郦食其出卖了自己，便把他煮死了，然后逃往高密，向楚国求救。楚王于是派遣龙且为将率兵号称二十万前往援救齐国。有人劝龙且说：“汉军远离本土而来拚死作战，其锋芒锐盛不可阻挡，齐、楚军队是在自己地域内作战，士卒容易逃散。因此，不如采取深沟高垒固守不战之策，叫齐王派遣其心腹大臣去招抚失陷的城邑。这些失陷的城邑知道自己的国王还在，且有楚军前来救援，就一定会反叛汉军。汉军因客居在别国土地上，必定会造成缺少粮食的不利态势，这样，就可以不经交战而擒获他们了。”但龙且不以为然地说：“我一向了解韩信的为人，他是容易对付的。如今若是援救齐国不经交战而迫降了韩信，我还有什么战功可言？如果同他交战而又能战胜他，齐国的一半土地可就成为我的封地了。”于是，率军前进，与汉军相隔潍水而摆开了阵势。韩信连夜派人制作了大批袋囊装满沙子，堵住了潍水上游，清晨又亲率部分兵力渡河袭击龙且而伪装成战败逃回。龙且见此高兴地说：“我本来就知道韩信是个胆小怕战的懦夫。”于是挥军渡河追击汉军。韩信立即派人掘开潍水上游的沙袋，河水顿时倾泻而至。这时，韩信命手下扒开上游的沙袋，大水直冲下来。楚军刚过来一半，其余部队无法渡河。韩信立即率兵冲杀渡过河的楚兵，杀死龙且，河对岸的敌军吓得四处逃窜，于是平定了齐地。

[T]第七卷·火战

凡战，若敌人居近草莽，营舍茅竹，积刍聚粮，天时燥旱，因风纵火以焚之，选精兵以击之，其军可破。法曰：“行火必有因。”
[G]凡是作战中，如果敌人驻扎在靠近草木丛生的地带，并用茅竹搭建营舍，又囤积大批马草和粮食，如遇燥热干旱天气，就可借助风力放火焚烧它，再派主力部队攻击。这样，便会被打败。诚如兵法所说：“对敌采用火攻战法，必须具备一定客观条件。”

汉灵帝中平元年，皇甫嵩讨黄巾，汉将朱隽与贼波才战，败，贼遂围嵩于长社。贼依草结营，会大风。嵩敕军束苣乘城，使锐卒间出围外，纵火大呼，城上举燎应之，嵩因鼓而奔其阵，贼惊乱奔走。会帝遣曹操将兵适至，合战大破之，斩首数万级。
[G]东汉灵帝中平元年（公元184年），左中郎将皇甫嵩（与右中郎将朱儁各统一军），进讨黄巾军（于颍川），朱儁与黄巾军首领波才所部交战而失败，波才遂乘胜挥军包围了退保长社的皇甫嵩。波才军靠近草木丛生的地带安营扎寨。当时正好碰上大风，皇甫嵩便命令部队捆好火把登上城墙，又派精锐士卒偷偷越出包围圈，于城外黄巾军营地纵放大火并狂呼乱叫，城上的汉军则点燃火把与之紧密策应，皇甫嵩乘势击鼓奔向敌阵，波才军惊慌奔逃。这时正好又赶上灵帝派遣曹操领兵到来，两人合兵作战，彻底击败敌军，杀死1万多人。

[T]第七卷·缓战

凡攻城之法，最为下策，不得已而为之。所谓三月修器械，三月成距堙者，六月也。谓戒为己者，忿躁不待攻具而令士卒蚁附，恐伤人之多故也。若彼城高池深，多人而少粮，外无救援，可羁縻取之，则利。法曰：“其徐如林。”
[G]凡是进攻城邑之法，是战法中的最下策了，只有在不得已的时候才采用它。通常所说的三个月修造攻城器械，三个月堆筑攻城土山，这样，攻城准备得用六个月时间。值得警戒和注意的问题是，由于攻城准备的时间长，将帅为忿怒急躁的情绪所使，往往不等攻城器械造好，就驱赶士卒像蚂蚁一样缘城而上，这恐怕是造成人员大批伤亡的原因。如果敌人城高壕深，且兵多粮少，又无外援，对于这种守城之敌，可采取长围久困之法夺取它，这样作战对我有利。诚如兵法所说：“军队行动舒缓从容时，就象静悄悄的树林一样。”

十六国，前燕将慕容恪击段龛于广固，围之。诸将请恪急攻，恪曰：“军势有宜缓以克敌，有宜急而取之。若彼我势均，外有强援，恐有腹背之患，则攻之不得不速。若我强彼弱，外无救援，当羁縻守之，以待其敝。兵法：十围五攻。正谓此也。龛党尚众，未有离心。今凭阻坚城，上下戮力，尽锐攻之，数旬可拔，然杀吾士卒必多矣。当持久以取耳。”乃为壁垒以守之，终克广固。
[G]东晋十六国时期，前燕将领慕容恪率军进攻镇守广固城的东晋镇北将军段龛所部，并将其包围起来。当时，许多将领都劝慕容恪尽快攻城，但慕容恪却从容说道：“作战之情势，有时应当缓战以慢慢制服敌人，有时应当急攻以快快战胜敌人。如果敌我双方势均力敌，而敌人又有强大的外援，我军怕有遭到敌人腹背夹击的危险，就不能不采取快速攻城战法。如果我军强大而敌人弱小，且敌人又无外援，那么，对于这种守城之敌，则应采取长围久困的战法，以等待敌人困敝时再攻取它。兵法上所说的‘有十倍于敌的兵力就包围它，有五倍于敌的兵力就进攻它’，正是讲的这个道理。段龛的部众现在还很多，内部尚未出现离心倾向。目前他们凭据坚城固垒，上下齐心协力地进行防守，如果我们投入全部精锐部队强攻坚城，用几十天时间虽然也可以攻下来，但那样做将会给我们的部队造成很多伤亡。所以，应当采取持久围困以取胜的战法。”于是，慕容恪命令部队构筑工事以围困守城的晋军，最后终于攻占了广固。

[T]第七卷·速战

凡攻城围邑，若敌粮多人少，外有救援，可以速攻，则胜。法曰：“兵贵拙速。”
[G]凡是围攻城邑的作战，如果守城之敌粮多兵少，并且有外援，可以采取快攻速决，就能乘其外援未至而取得胜利。诚如兵法所说：“用兵进攻，越快越好。”

三国，蜀将孟达降魏，遂领新城太守，未几，复连吴附蜀以叛魏。司马懿潜军进讨，诸将言达与蜀交结，宜观望而后可。懿曰：“达无信义，此其相疑之时，当及其未定，促而决之。”乃倍道兼行，〔八日〕至其城下。吴、蜀各遣将救达，懿乃分兵拒之。初，达与诸葛亮书曰：“宛去洛八百里，去吾一千二百里，闻吾举事，表上天子，比相往反时，一月间也，则吾城已固，诸将足办。吾所在深险，司马公必不自来；诸将来，吾无患矣。”及兵到，达又告亮曰：“吾举事八日，而兵至城下，何其神速也。”上庸城三面阻水，达于外为木栅以自固。懿渡水，破其栅，直造城下，〔八道攻之〕，旬有六日，李辅等斩达首，开门以降。
[G]三国时期，蜀国将领孟达投降了魏国，被任命为新城太守而驻扎在上庸城。但不久，他又叛魏联吴，重新回归蜀国。当时，众多将领都说孟达与吴、蜀二国有了联络，因此应当首先观察事态的变化尔后再采取行动。但司马懿却说：“孟达是个没有信义的人，现在正是他与吴、蜀间正处于相互猜忌之时，应当趁其犹豫不决之时，迅速把他解决掉。”于是就亲率大军以一天赶行两天路程的速度，连续行军八天而抵达上庸城下。这时，吴、蜀两国也都各自派将统兵前来援救孟达。对此，司马懿则分别派兵加以抵御。孟达在叛魏附蜀之初，曾给蜀相诸葛亮写信说：“宛城离洛阳八百里，而距我这里有一千二百里。驻守宛城的司马懿获悉我起兵举事后，必先写奏表上报洛阳的魏明帝，等到皇帝批复回来时，已经一个月时间了。到了那时，我的城防已经加固，诸将所属部队都已部署停当。况且，我军地处深远而险要，司马懿必定不会亲自前来，其他将领来进攻，我就没有忧虑之事了。”但当司马懿亲自率兵突然来到之后，孟达又赶紧告诉诸葛亮说：“我起兵举事仅仅八天，司马懿就率兵来到我的城下，他的行动怎么这样神速啊！”上庸城三面临水，地势险要，而孟达又于城外构筑木栅以加强防御。司马懿挥军渡过河水，冲破木栅，直抵城根，然后分兵八路攻城，仅仅经过十六天时间，孟达的部将李辅等人便杀死孟达，打开城门而投降了司马懿。

[T]第七卷·整战

凡与敌战，若敌人行阵整齐，士卒安静，未可轻战，伺其变动击之，则利。法曰：“无邀正正之旗。”
[G]凡是对敌作战，如果敌军行列严整有序，士兵情绪安稳平静，就不能轻率进攻，等到敌人内部发生变化时再进攻，就有利于我军取胜。诚如兵法所说：“不要进攻旗帜整齐、戒备严密的敌人。”

三国，魏司马懿征公孙渊，〔次于辽水。渊遣步骑数万，阻辽隧，坚壁而守，以距帝。〕懿泛舟潜济辽水，〔傍辽水〕作〔长〕围，弃城而向襄平。诸将曰：「不攻城而作围，非所以示众也。」懿曰：“贼坚营高垒，欲以老吾军也。攻之，正堕其计。贼大众在此，其巢穴虚失，我直指襄平，必人怀内惧，惧而求战，破之必矣。”遂整阵而过。贼见兵出其后，果邀之，乃纵兵逆击，大破之。
[G]三国时期，魏国大将司马懿奉命率军征讨公孙渊，而进至辽水。公逊渊果然派遣数万步骑兵凭据辽隧，企图固守坚城壁垒以抵御司马懿进攻。司马懿率军乘船偷偷渡过辽水后，依傍辽水构筑一道长围（摆出一付攻打辽隧的架势），然后又命令部队放弃该城不攻，而向其老巢襄平进发。众将对此决策十分不解地说：“我们不攻打辽隧城，却又构筑长围，这不是显示我们兵多军威的办法。”司马懿解释说：“敌人现在凭据辽隧坚固而高大的城防设施，企图把我军拖垮在这里。我们进攻它，恰好中了敌人的诡计。敌人的主力都集中在这里，其老巢必定非常空虚，我军直驱襄平，这里的敌人一定会心怀恐惧，他们恐惧就会离开坚城固垒而向我求战，那时我们集中兵力打败他们是必定无疑的。”于是，司马懿率领严整有序的魏军，越过辽隧而向襄平长驱直进。敌人发现魏军所向直指其后方老巢，果然脱离坚城辽隧而去拦截魏军。司马懿乘机挥军迎头痛击，大破敌人，三战三捷。公孙渊退保襄平，司马懿指挥大军进行逆袭，大败敌军。

[T]第七卷·乱战

凡与敌战，若敌人行阵不整，士卒喧哗，宜急出兵以击之，则利。法曰：“乱而取之。”
[G]凡是对敌作战，如果敌军布阵杂乱，士卒喧哗混乱不堪，就应该立即出兵袭击他们，就有利于我军取胜。诚如兵法所说：“敌人混乱不堪时，我就乘机攻取它。”

唐，段志玄从刘文静拒屈突通于潼关，文静为通将桑显和所败，军营已溃，志玄率二十骑赴之，击杀数十人而还；还为流矢中足，虑众心动，忍而不言，更入贼阵者再三。显和军乱，大军因而复振，击大破之。〔及屈突通之遁，志玄与诸将追而擒之。〕
[G]（隋末李渊起兵之初），唐将段志玄随同刘文静率军于潼关抵抗隋将屈突通的进攻。刘文静所部被屈突通的部将桑显和打败，军队已经溃散。这时，段志玄率领二十名骑兵赶来救援，奋力冲杀，击斩隋军数十人；但在回身返还之时，其脚部为敌人乱箭射伤。因害怕引起士兵情绪波动，所以段志玄不但忍受伤痛不言，而且三番五次地率先冲入敌阵，奋力拼杀，致使桑显和军大乱，刘文静部队士气重新振作，并乘敌军大乱，勇猛冲击，大破之。屈突通兵败而逃，段志玄与众将跟踪追击，将他活捉过来。

[T]第八卷·分战

凡与敌战，若我众敌寡，当择平易宽广之地以胜之。若五倍于敌，则三术为正，二术为奇；三倍于敌，二术为正，一术为奇。所谓一以当其前，一以攻其后。法曰：“分不分为縻军。”
[G]凡是对敌作战，如果我方兵力比敌军多，应当选择平坦开阔的地域来战胜敌人。如果兵力对比我五倍于敌时，就要分兵以三份的兵力为“正兵”进攻敌人正面，以二份的兵力为“奇兵”进攻敌人侧后；如果兵力对比我三倍于敌时，就要分兵以二份的兵力为“正兵”进攻敌人正面，以一份的兵力为“奇兵”进攻敌人侧后。这种分兵击敌的进攻部署，就是通常所说的，以主要兵力行正面进攻，以部分兵力行侧后袭击的前后夹击的战法。诚如兵法所说：“应当分散使用兵力时而不分散兵力，就成为自己束缚自己的‘縻军’了。”

梁将陈霸先、王僧辩讨侯景，军于张公洲。高旗巨舰，截江蔽空，乘潮顺流。景登石头，望之不悦，曰：“彼军士有如是之气，不可易也。”帅铁骑万人，鸣鼓而前。霸先谓僧辩曰：“善用兵者，如常山之蛇，首尾相应。贼今送死，欲为一战。我众彼寡，宜分其势。”僧辩从之，以劲弩当其前，轻锐蹂其后，大阵冲其中。景遂大溃，弃城而走。
[G]南北朝时期，南朝梁大将陈霸先和王僧辩率军讨伐叛乱分子侯景，进至张公洲。梁军巨大战舰上旌旗高高飘扬，以横断江面、遮蔽天日之势，乘潮顺流浩荡而下。侯景登上石头城，望见梁军舰船的磅礴气势，不高兴地说：“敌军气势雄壮，不能轻视他们啊。”于是，侯景亲率精锐骑兵万人，擂动战鼓而向前迎战。陈霸先见状对王僧辩说：“善于用兵打仗的人，能把部队指挥得如同常山之蛇那样，首尾相应。敌人现在来送死，妄想拼死一战获得胜利。我军众多而敌兵少，我们应当采取分兵击敌的战法去打击敌人。”王僧辩听从了陈霸先的意见。梁军以一支配有强劲弓弩的部队迎战敌人正面，以轻捷精锐骑兵袭击敌人侧后，而以主力部队冲击敌军中央，侯景的部队很快被击溃，他立刻丢下城池仓慌地逃走了。

[T]第八卷·合战

凡兵散则势弱，聚则势强，兵家之常情也。若我兵分屯数处，敌若以众攻我，当合军以击之。法曰：“聚不聚为孤旅。”
[G]凡是兵力分散，战斗力就薄弱；兵力集中，战斗力就强大，这是兵家通常所熟识的一般原则。如果我军分兵屯驻多处，敌人大军向我进攻，我就应当集中兵力予以迎击。诚如兵法所说：“应该集中兵力时而不集中，就成为自己削弱自己的‘孤旅’了。”

开元时，吐蕃入寇，报新城之役，晨压官军，众寡不敌，师人皆惧焉。王忠嗣策马而进，左右驰突，如此无不辟易，出而复合，杀数百人，贼众遂乱。三军翼而击之，吐蕃大败。
[G]唐玄宗开元年间，吐蕃军进犯大唐边界，企图报唐军进驻新城之仇。吐蕃军一大早就迫近唐军营阵。由于双方兵力相差悬殊，唐军士兵人人恐慌。但唐军将领王忠嗣，却以无所畏惧的姿态策马迎战敌人，他挥军向敌人左右两翼奔驰突击，所到之处敌人无不惊惧而退。冲进冲出杀死敌军数百人，致使吐蕃溃不成军。接着王忠嗣乘敌人混乱的时机，集中三军兵力对敌实施猛烈侧击，吐蕃军大败。

[T]第八卷·怒战

凡与敌战，须激励士卒，使忿怒而后出战。法曰：“杀敌者，怒也。”
[G]凡是对敌作战，必须鼓舞将士士气，使他们对敌人充满忿怒和仇恨，然后再出战杀敌。诚如兵法所说：“要让将士奋勇杀敌，就要让他们具有仇恨敌人的高昂士气。”

汉光武建武四年，诏将军王霸、马武讨周建于垂惠。苏茂将兵四千余救建，先遣精骑遮击马武军粮，武往救之。建于城中出兵夹击武，武恃霸援，战不甚力，为茂、建所败，过霸营，大呼求救。霸曰：“贼兵势盛，出必两败，努力而已。”乃闭营坚壁。军吏皆争之。霸曰：“茂兵精锐，其众又多，吾吏士心恐，而捕虏与吾相恃，两军不一，败道也。今闭营坚守，示不相救，彼必乘势轻进；武恨无救，则其战当自倍。如此，茂众疲劳，吾乘其敝，乃可克也。”茂、建果悉兵出攻武，合战良久，霸军中壮士数十人断发请战。霸乃开营后，大叱出精骑袭其背。茂、建前后受敌，遂败走之。
[G]东汉建武四年（公元28年），光武帝刘秀命令偏将军王霸与捕虏将军马武共同率军讨伐割据垂惠称雄的周建。苏茂率领四千余兵前来援救周建，事先派遣一支精锐骑兵部队拦截马武所部的军粮，马武获得消息后率兵前去救援，这时，周建从垂惠城中出兵与苏茂精骑夹击马武。马武依赖有王霸为援，与敌交战不甚卖力，结果被苏茂、周建打败。马武率众溃逃经过王霸营垒时，大声疾呼地请求救援，但王霸回答说：“敌人兵力强盛，如果我出兵援救，连同你们必将两败俱伤，你们还是自己奋力战斗吧！”说完就关闭营门坚持不出去。王朝的部下都力争出援马武，王霸对此耐心解释说：“苏茂率领的将士都是精兵锐骑，且人数众多。我军将士心中恐慌，如果参战两军配合不利，非败不可。现在我部闭营固守，以示互不相救，敌人必定乘胜贸然轻进；马武所部在外无救援可以依赖的形势下，一定会加倍努力，图存奋战。这样，苏茂部队就会疲惫劳困，我军乘其困敝不堪之时再出兵袭击，就能打败他。”其后，苏茂、周建果然出动全部兵力进攻马武，双方激战很长时间，王霸所部有数十名壮士断发向他请求出战，王霸知道部队士气锐盛，出战时机成熟，于是就打开营门之后，出动精锐骑兵突袭敌军背后，苏茂、周建部队在汉军的前后夹击下，大败而逃。

[T]第八卷·气战

夫将之所以战者，兵也；兵之所以战者，气也；气之所以盛者，鼓也。能作士卒之气，则不可太频，太频则气易衰；不可太远，太远则力易竭。须度敌人之至六七十步之内，乃可以鼓，令士卒进战。彼衰我盛，败之必矣。法曰：“气实则斗，气夺则走。”
[G]将领所以能够指挥作战，依靠的是士兵；士兵所以能够奋勇战斗，依靠的是士气；士气所以能够旺盛不衰，依靠的是鼓动。擂动战鼓能够振作部队士气，但是不可太过频繁，太频繁士气容易衰竭；也不能太远，太远则体力容易耗尽。因此，作战中必须度量敌人进至距我六七十步以内，才可以击鼓，命令士兵奋勇进战。在敌人士气衰落，我军士气旺盛的情况下作战，就能打败对方。诚如兵法所说：“士气高昂就投入战斗，士气低落就避敌退走。”

春秋，齐师伐鲁，庄公将战，曹刿请从，公与之同乘，战于长勺。公将鼓之，刿曰：“未可。”齐人三鼓。刿曰：“可矣。”鼓之，齐师败绩。〔公将驰之，刿曰：“未可。”下，视其辙，登轼而望之，曰：“可矣。”遂逐齐师。既克，〕公问其故。刿对曰：“夫战，勇气也。一鼓作气，再而衰，三而竭。彼竭我盈，是以败之。”〔夫大国，难测也，惧有伏焉。吾视其辙乱，望其旗靡，故逐之。〕
[G]春秋时期，齐国军队攻打鲁国，鲁庄公准备迎战。武士曹刿请求一同前往，鲁庄公便与他共乘一辆兵车，进至长勺与齐军交战。鲁庄公将要击鼓进战，曹刿马上说：“现在不行。”齐军三通鼓敲罢，曹刿说：“可以进攻了。”于是，鲁庄公击鼓命令部队进战，结果大败齐军。鲁庄公将要驰车追击溃败的齐军，曹刿提醒说：“现在不行。”待他下车察看了齐军的车辙，然后登上车前横木向远眺望，确有把握地说：“现在可以了。”鲁庄公于是驱车追击齐军。打了胜仗之后，鲁庄公问他取胜的原因，曹刿回答说：“打仗靠的是勇气。第一次击鼓可以振作士气，再次击鼓士气就衰落了，第三次击鼓士气就枯竭了。敌人士气枯竭而我军士气饱满，所以能够打败敌人。齐是大国，其情况是难以捉摸的，所以不急于追击它，恐怕他们设有埋伏引诱我们，待我下车察看知道其车辙已经混乱，远望知道其旗帜已经倒下，所以才下决心驰车追击他们。”

[T]第八卷·逐战

凡追奔逐北，须审真伪。若旗齐鼓应，号令如一，纷纷纭纭，虽退走，非败也，必有奇也，须当虑之。若旗参差而不齐，鼓大小而不应，号令喧嚣而不一，此真败却也，可以力逐。法曰：“凡从勿怠，敌人或止于路，则虑之。”
[G]凡是追击败逃之敌，必须了解对方是否是真的败逃。如果敌人军旗整齐有序，鼓声呼应协调，指挥号令统一，队伍众而不乱，其虽然后退而走，但并不是真正的败退，而其中必有奇谋异策，对此必须慎重考虑而后行动。倘若敌人军旗参差不齐，鼓声大小错乱不协，指挥号令喧闹不一，这才是真正的败退。对于这种敌人，应当全力以赴地进行追击。诚如兵法所说：“凡是追击撤退之敌，不可懈怠麻痹；敌人如果中途停驻不走时，就要考虑其是否另有阴谋。”

唐武德元年，太宗征薛仁杲，其将宗罗[日侯]拒之，大破于浅水原。太宗帅骑追之，直趋折[土庶]围之。仁杲将多临阵来降，复还取马，太宗纵遣之。须臾，各乘马至。太宗具知仁杲虚实，乃进兵合围。纵辩士喻以祸福，仁杲遂降。诸将皆贺，因问曰：“大王破敌，乃舍步兵，又无攻具，经薄城下，咸疑不克，而卒下之，何也？”太宗曰：“此权道〔迫之，使其计不暇发，以故克〕也。且罗[日侯]所将皆陇外人，吾虽破之，然斩获不多。若缓之，则皆入城，仁杲收而抚之，未易克也；迫之，则兵散陇外，折[土庶]自虚，仁杲破胆，不暇为谋，所以惧而降也。”
[G]唐高祖武德元年，秦王李世民奉命率军征讨割据陇西而固守折墌城的薛仁杲。薛仁杲派部将宗罗睺领兵抵抗，于浅水原被唐军打得大败而逃。李世民亲率骑兵，（步兵主力随后）跟踪追击，一直追到折墌城，将拒守于该城的薛仁杲包围起来。薛仁杲的部将多数是在临阵交战时而投降唐军的，之后又提出返还城里取马再来，李世民同意任其返还。不一会，他们都各自乘马而归。李世民通过降将而掌握了薛仁杲的虚实情况，于是，一面命令后续部队迅速跟进，从而四面包围了折墌城；一面派遣能言善辩之士入城向敌人晓以福祸利害之关系，薛仁杲终于被迫开城投降。战后，众将领都来向李世民祝贺，并借此机会询问道：“大王您在大破宗罗睺军之后，立即丢下步兵，又无攻城器械，却率骑兵直迫折墙城下。当时大家都不相信能够破城降敌，但最终竟攻下来了。这是什么原因呀？”李世民解释说：“这是采用的权变之道，而迫使敌人无计可施，所以就战胜了它。况且，宗罗睺所部将士都是陇西地区的人，我军虽然大破其军，然而击杀俘获的不多。当时如果缓慢追击的话，溃败的敌人都会逃入折墌城，薛仁杲把他们集中起来加以安抚使用，我们就不容易战胜他们了；反之，如果紧追不舍，不给其喘息机会，敌人败兵就会流散于陇西各地，这样一来，折城中自然空虚好攻了。面对此种形势，薛仁杲已经吓破了胆，没有时间另谋对策了，所以他因惧怕我军强大攻势，就只能开城投降了。”

[T]第八卷·归战

凡与敌相攻，若敌无故退归，必须审察，果力疲粮竭，可选轻锐蹑之。若是归师，则不可遏也。法曰：“归师勿遏。”
[G]凡是与敌人作战，如果敌人无缘无故地突然退走，就一定要查明其原因。敌人因为力气衰竭粮尽而败走，就可以派遣轻装精锐部队跟踪追击它。如果敌人是为了保存实力而撤退，那么，就不要轻率地拦截它。诚如兵法所说：“对于退归本国的敌人，不要轻率阻击拦截。”

汉献帝建安三年，曹操围张绣于穰。刘表遣兵救之，绣欲安众守险，以绝军后。操军不得进，前后受敌，夜乃凿险〔为地道〕伪遁，伏兵以待。绣悉兵来追，操纵奇兵夹攻，大败之。谓荀彧曰：“虏遏我归师，而与吾死地战，吾是以知胜矣。”
[G]东汉献帝建安三年（公元198年），曹操率军围攻据守穰城的张绣。荆州牧刘表派兵增援。张绣企图扼守安众险要地势，以截断曹操军的后路。致使曹操部队不得前进，腹背受敌；于是曹操下令停止前进，趁夜凿险开道假装成逃跑的样子，而暗设伏兵以等待敌人。张绣认为曹操想突围逃跑，于是率领全部兵力追到这里，曹操马上挥纵伏兵与步骑主力实施夹击，大败张绣军。事后，当谋士荀彧问到此战取胜原因时，曹操对他说：“敌人企图截断我军退归之路，而我军则是处于死地而战，我因此知道是能够取得胜利的。”

[T]第八卷·不战

凡战，若敌众我寡，敌强我弱，兵势不利；彼或远来，粮饷不绝，皆不可与战，宜坚壁持久以敝之，则敌可破。法曰：“不战在我。”
[G]凡是作战，如果处于敌众我寡、敌强我弱，兵力对比于我方不利的形势下，或者敌人虽远道而来但粮饷供应源源不断，这些情况下我方都不能与地方交战，而应当坚守壁垒，持久防御以消耗和拖垮敌人，然后再一举消灭他们。诚如兵法所说：“不轻易与敌人交战的主动权要牢牢掌握在我方手中。”

唐武德中，太宗帅兵渡河东讨刘武周。江夏王李道宗时年十七，从军，与太宗登玉壁城观贼阵，顾谓道宗曰：“贼恃其众，来邀我战，汝谓如何？”对曰：“群贼锋不可当，易以计屈，难以力争。今深沟高垒，以挫其锋，乌合之徒，莫能持久，粮运将竭，当自离散，可不战而擒也。”太宗曰：“汝见识与我相合。”后果食尽夜遁，追入介州，一战败之。
[G]唐朝武德二年，秦王李世民奉命率军东渡黄河讨伐割据势力刘武周。当时江夏王李道宗只有十七岁，随军出征，与李世民一道登上玉壁城观察敌情。世民回过头来问道宗说：“敌人依仗其兵多势众，企图与我军决战，你说我们应当怎么办？”道宗回答说：“敌人锋芒正锐不可直接抵挡，我们可以采取计谋打垮他们，难以单凭武力同它争胜。现在我们自由固守深沟高垒，防止他们进攻，便可挫杀敌人锐气；敌人人数虽多但属乌合之众，不能持久作战，等到他们粮草耗尽，必定自然离散，那时我们就可以擒获敌人了。”李世民称赞地说：“你的看法跟我一样。”其后，敌人果然粮尽而连夜北逃，李世民率军追到介州，一战而把刘武周军打得大败。

[T]第八卷·必战

凡兴师深入敌境，若彼坚壁不与我战，欲老我师，当攻其君主，捣其巢穴，截其归路，断其粮草，彼必不得已而须战，我以锐卒击之，可败。法曰：“我欲战，敌虽深沟高垒，不得不与我战者，攻其所必救也。”
[G]凡是出兵深入敌境，如果敌人固守营垒不与我方交战，企图以此疲惫拖垮我军，对此我军应该分兵进攻敌军，捣毁他的后方巢穴，切断后路，断绝他的粮草，迫使敌人不得不脱离营垒而出战，我方再乘机以精锐部队进击它，就可以打败敌人。诚如兵法所说：“我军要想与敌决战，敌人即使固守深沟高垒，也不得不与我方交战，这是由于我军攻击其必然回救之处的缘故。”

三国，魏明帝景初二年，召司马懿于长安，使将兵往辽东讨公孙渊。帝曰：“四千里征伐，虽云用奇，亦当任力，不当稍计役费。度渊以何计得策？”懿曰：“弃城预走，上计也；〔据辽水以〕拒大军，其次也；坐守襄平，此成擒耳。”曰：“三者何出？”懿曰：“唯明君能量彼我，预有所弃，此非渊所及也。”曰：“往还几日？”对曰：“往百日，还百日，攻百日，以六十日为休息，一年足矣。”遂进兵。渊遣将帅步骑数万屯辽隧，围堑二十余里。诸将欲击之，懿曰：“此欲老吾兵，攻之正堕其计。此王邑所以耻过昆阳也。彼大众在此，巢穴空虚。直抵襄平，出其不意，破之必矣。”乃多张旗帜，欲出其南，贼尽锐赴之。懿潜济以出其北，弃贼直趋襄平；贼将战败，懿围襄平。诸将请攻之，懿不听。陈珪曰：“昔攻上庸，旬日之半破坚城，斩孟达。今日远来，而更安缓，愚窃惑之。”懿曰：“达众少而食支一年；吾将士四倍于达而粮不淹月，以一月较一年，安可不速？以四击一，正令失半而克，犹当为之。是以不计死伤，而计粮也。今贼众我寡，贼饥我饱，而雨水乃尔，攻具不设，促之何为？自发京师，不忧贼攻，但忧贼走。今贼粮垂尽，而围落未合，掠其牛马，抄其樵采，此故驱之走也。夫兵者诡道，善因事变。贼凭恃其众，故虽饥困，不肯束手，当示无能以安之。若求小利而惊之，非计也。”既而雨霁，造攻具攻之，矢石如雨，粮尽窘急，人相食，乃使其将王健、柳甫乞降，请解围，当君臣面缚，懿〔不许，〕皆斩之。渊突围而走，懿复追及梁水上杀之，辽地悉平。
[G]三国时期，魏景初二年（公元238年），明帝曹叡把太尉司马懿从长安召回京师洛阳，命他率军前往辽东征讨公孙渊。魏明帝问道：“四千里远征作战，虽说要用奇谋取胜，但也要有足够的兵力，不应当过于计较军费开支的多少。据你推测，公孙渊会采用什么计策才比较妥当呢？”司马懿回答说：“放弃城邑而预先逃走，这是上策；凭据辽水以抗拒我军，这是中策；坐守襄平而单纯防御，这是他将被俘虏的最下策。”明帝问：“这三种计策，公孙渊会采用哪一种呢？”司马懿答道：“只有深谋远虑之人才能正确估量敌我力量的对比，并能预先对所用计策作出正确取舍，这不是公孙渊能做到的。”明帝又问：“此次出征需要多少时间呢？”司马懿回答说：“去时行军一百天，回征路上一百天，作战一百天，用六十天进行休整。这样，一年就够了。”于是，司马懿率军向辽东进发。公孙渊派遣部将率领数万步骑兵进驻辽隧，构筑围墙堑壕二十余里，以此抵御司马懿进攻。魏军诸将想马上就发起进攻，但司马懿却说：“敌人构筑防御阵地，这是企图长期拖住和疲惫我军，进攻它就中计了。这正是王莽时期王邑不肯绕过昆阳坚城而强攻硬打，几乎导致全军覆没的严重教训。敌人主力集中在这里，其后方巢穴必然空虚，我军舍此不攻而直捣襄平，出其不意，定能打败公孙渊。”于是，便命令魏军多插旗帜，伪装成要出击敌人阵地之南端的样子，将敌人的全部精锐吸引到这里。司马懿却率领大军偷偷越过辽隧向北，放弃眼前敌人不打而直趋襄平，一路打败敌将的拦截，顺利地完成了对襄平的包围。这时，众将又请求迅速攻城，但司马懿均未同意。随军司马陈珪提出疑问说：“以往您率军攻打上庸，只用了五天即破城杀了孟达。如今长途跋涉而来，却变得安稳缓慢起来，对此，我实在有些迷惑不解。”司马懿耐心解释说：“上庸之战，孟达当时兵少而粮食够吃一年，我军将士数相当孟达军的四倍，但粮食则不够一个月食用，以仅有一个月存粮的部队去与有一年存粮的敌人相较量，怎么可以不采取速战速决？用四倍于敌的兵力去打击敌人，即使损失一半兵力而战胜了敌人，还是应当干的。因为，这不是从计较人员伤亡，而是从计较粮食多少这一情况出发，所采取的作战行动。如今的形势是敌众我寡、敌饥我饱，加之大雨不停，攻城器械未备，似此而急忙进攻又有什么作为呢？我军从京师洛阳出发以来，我所担心的不是敌人向我军进攻，而是担心敌人不战而逃。现在敌人的粮食将要用尽，而我军对敌尚未完成合围之势；如果采取掠夺其牛马、抄取其柴草，那么，这就无异于驱使敌人逃跑。战争是一种诡诈多变的行动，善于因变制敌才能取胜。敌人凭恃其兵多，因此虽已处于饥饿困难的境地，但却仍然不肯束手待毙。对于此种敌人，我们应当伪装成无能为力的样子稳住它。如果我们贪求小利而惊跑他们，这不是好的计谋所为。”不久，雨过天晴，司马懿令部队制作攻城器械，并迅速发起进攻，箭飞如雨，攻势迅猛。城中敌人顿时陷于粮尽的困难境地，饥饿严重以至发生人吃人现象。公孙渊窘急无奈，便派部将王建、柳甫出城乞降，请求解除对襄平城的围困，并表示公孙渊君臣一定自缚前来请罪归附。但司马懿断然拒绝，并将王、柳二将杀掉。公孙渊见派将乞降未成，便突围而逃；司马懿挥军紧追，赶到梁水岸边将其击杀。至此，辽东地区完全平定。

[T]第八卷·避战

凡战，若敌强我弱，敌初来气锐，我之势弱，难以相持，且当避之，伺其疲敝而击之，则胜。法曰：“避其锐气，击其惰归。”
[G]凡是作战，如果敌人强大、我军弱小，加之敌人初到士气锐盛，我军应当暂且避而不与其正面交战，等敌人疲惫困顿时再进攻，就能取得胜利。诚如兵法所说：“要避开敌人初来时的锐气，等到敌人松懈气势衰减退归之时再攻打它。”

汉灵帝中平六年，凉州贼王国围陈仓，以皇甫嵩讨之。董卓请速进，嵩曰：“百战百胜，不如不战而屈之。是以善用兵者，先为不可胜，以待敌之可胜。陈仓虽小，城〔守〕固备，未易拔。王国虽强，攻陈仓不下，其众必疲，疲而击之，全胜之道也。”国攻之，终不拔，其众疲敝解去。嵩进兵追击之。卓曰：“〔不可。兵法：〕穷寇勿迫，归众勿遏。”嵩曰：“不然。〔前吾不击，避其锐也；今而击之，待其衰也。所击疲师，非归众也。国众且走，莫有斗志。以整击乱，非穷寇也。〕”遂独追击而破之。卓由是有惭色。
[G]东汉灵帝中平五年（公元188年），凉州叛乱者王国率军围攻陈仓，朝廷命以皇甫嵩为左将军率兵前往讨伐他。前将军董卓建议尽快发动进攻，但皇甫嵩说：“百战百胜，也不如不战而使敌人屈服为好。善于用兵打仗的人，总是先创造条件以使自己不被敌人所战胜，而等待敌人可以被我所战胜的时机。陈仓虽然是一座小城，但城防坚固且防守严密，是不容易被攻克的。王国兵力虽强，但因攻城不下，其部队必然疲惫松懈，乘其疲惫松懈之时再进击之，这才是取得全胜之策。”王国久攻坚城不下，部众已经疲惫不堪，便撤围而退。皇甫嵩下令进兵实施追击，但董卓竟反对说：“不可以追击。因为兵法上说了，对陷入绝境而拚死挣扎的‘穷寇’不要追击不舍，对保存实力而退回本国的‘归众’不要过分逼迫。现在我们要追击的王国部队，正是逼迫的‘归众’，追击的‘穷寇’呀！”皇甫嵩反驳说：“你说的不对。开始我不主张出兵进击，是为了避开敌人的锐气；现在我们要追击它，是等到了敌人力疲气衰的时候。因此，我们所追击的是疲困之师，而不是归国之众。况且王国在逃，兵无斗志。我们以严整有序之军所追击的是溃乱之敌，并不是陷入绝境而拚死挣扎的‘穷寇’。”于是，皇甫嵩独自率军实施猛烈追击，结果大败敌军。董卓因此而有惭愧之色。

[T]第八卷·围战

凡围战之道，围其四面，须开一角，以示生路，使敌战不坚，则城可拔，军可破。法曰：“围师必阙。”
[G]凡是围攻城邑作战的法则，即使能够四面包围守城之敌，也要虚留一个缺口，向敌人显示有逃生之路，从而动摇敌人固守坚城的决心，待敌人争相出城逃命之时而击之，这样，既能够进攻占领城邑，又能消灭敌军。诚如兵法所说：“包围敌人时要留有缺口。”

汉末，曹操围壶关，攻之不拔。操曰：“城拔，皆坑之。”连月不下。曹仁言于曹操曰：“围城必示活门，所以开其生路也。今公告之必坑，使人人自为守。且城固而粮多，攻之则士卒伤，守之则延日久。今钝兵坚城下，攻必死之敌，非良策也。”操从之，乃拔其城。
[G]东汉末年，曹操率军围攻壶关，久攻不克，曹操下令说：“城破之日，将城中人全部活埋。”可是，连攻几个月还是攻不下该城。这时，曹仁向曹操建议说：“围攻城邑一定要虚留缺口，以示其有逃生之路，目的在于向敌人敞开生路以动摇其守城决心。而今您却告诉他们只有死路一条，这样便迫使他们人人拼死守城。况且该城坚固而粮食充足，如果强攻就会造成将士伤亡，围困就会旷日持久。现在我们陈兵于坚城之下，以进攻拚死守城的敌人，这并不是行之有效的良策啊。”曹操听后采纳了曹仁的建议，最后终于迫使守敌投降而进占了壶关城。

[T]第九卷·声战

凡战，所谓声者，张虚声也。声东而击西，声彼而击此，使敌人不知其所备，则我所攻者，乃敌人所不守也。法曰：“善攻者，敌不知其所守。”
[G]凡是作战中所说的“声战”，就是虚张声势迷惑敌人。扬言攻其东而实际袭击其西，扬言袭击这边实际攻打那边。这样，便可迫使敌人不知道究竟从哪里进行防守；而我军真正所要进攻的，恰好是敌人没有防备的地方。诚如兵法所说：“善于实施进攻作战的军队，能使敌人不知道怎样防守。”

后汉建武五年，耿弇与张步相拒，步使其弟蓝将精兵二万守西安，诸郡太守合万余人守临淄，相去四十余里。弇进兵画中，居二城之间。视西安城小而坚，且蓝兵又精；临淄虽大而易攻，乃敕诸将会后五日攻西安。蓝闻之，日夜为备。至期夜半，弇敕诸将皆蓐食，会明，至临淄。护军荀梁等争之，以为宜速攻西安。弇曰：“〔不然。〕西安闻吾欲攻之，日夜备守；临淄出其不意，至必惊扰，攻之，则一日可拔。拔临淄则西安孤，张蓝与步阻绝，必自亡去，所谓击一而得二者也。若攻西安，不卒下，顿兵坚城，死伤必多。纵能拔之，蓝帅兵奔还临淄，并兵合势，观人虚实。吾深入敌地，后无转输，旬日之间，不战而困。诸君之言，未见其宜。”遂攻临淄，半日拔之，入据其城。张蓝闻之，果将兵亡去。
[G]东汉建武五年（公元29年），大将耿弇率军同割据势力张步相对抗。时据守剧县（今山东昌乐西北）的张步，派遣其弟张蓝率领精锐部队二万人坚守西安，并令其所辖诸郡太守集中兵力万余人驻守临淄，两城相距四十余里。耿弇率军进至画中，此地位于西安与临淄二城之间。耿弇侦察知道西安城小而坚固，且有张蓝精锐部队防守；临淄城虽大却容易攻取。于是，耿弇责令诸将集会一处，宣布说五天后进攻西安。张蓝获此消息后，昼夜严加戒备。到了第五天，耿弇命令全军将士提前于半夜起床吃饱饭，天亮时候进至临淄城下。这时，护军荀梁等人在攻打临淄的问题上同耿弇发生了争执，他们认为应当迅速攻打西安。耿弇分析指出说：“不能先打西安。因为西安的守敌听说我军要进攻他们，已经昼夜加紧守备；我们现在进攻临淄乃是出其不意，必使该城守敌惊慌失措，猛攻一天就可破城。攻克临淄，西安就陷入孤立境地，张蓝因与张步之间交通断绝而成孤立无援之敌，因此必定又将弃城逃跑。这就是通常所说的一箭双雕的战法。如果先攻西安，不能很快攻克，顿兵于坚城之下，必会给我军造成更多伤亡。纵然能够攻克西安，张蓝率兵逃往临淄，与该城守军合兵协力，便可寻机向我发动进攻。我们已深入敌境，后方缺乏供应，不过十天八天，虽然敌人未作反击，困难更加增多。因此你们所说的未必正确。因此你们所说的未必正确。”于是，耿弇率军不到半天就攻下临淄，迅速占领城池。张蓝听说，果然带兵弃城而逃。

[T]第九卷·和战

凡与敌战，必先遣使约和。敌虽许诺，言语不一。因其懈怠，选锐卒以击之，其军可败。法曰：“无约而请和者，谋也。”
[G]凡是对敌作战，战前必须先派使者伪与敌人议和；敌人虽然口头答应讲和，但其内部意见并不一致。这样，我方就可以趁他松懈的时候，选派精锐部队进攻，敌军就会被打败。诚如兵法所说：“敌人尚未受挫屈困而主动来讲和的，必定是另有图谋。”

秦末，天下兵起。沛公西入武关，欲以二万人击秦峣下军，张良曰：“秦兵尚强，未可轻。闻其将多屠、贾子，易以利动。愿沛公且留壁，使人先行，为五万人具食，且日益张旗帜为疑兵，而使郦生持宝啖秦将。”秦将果叛，欲连和。沛公欲听之，良曰：“此独其将欲叛耳，恐士卒不从，不从必危，不如因其懈击之。”沛公乃引兵出击秦军，大破之。
[G]秦朝末年，全国各地都纷纷起兵反秦。沛公刘邦率军西向进入武关后，准备用二万兵力进击嶢关的秦军。谋士张良劝告他说：“秦朝的军队现在还很强大，不可轻视它。我听说那里的守将多是屠夫、商人子弟，这些人最容易被钱财诱惑。我希望您暂且留下坚守壁垒，可以派人先行一步，筹备五万人的粮食，并在嶢关附近的山上多多张挂旗帜，作为迷惑敌人的疑兵；同时，派遣郦食其携带贵重宝物前往嶢关收买秦将。”秦军将领在郦食其的重利诱惑下，果然叛秦而要与刘邦军联合一起西向袭取秦都咸阳，刘邦于是同意秦将领的建议。但张良及时提醒刘邦说：“这仅仅是秦军将领想要反叛罢了，他们的士兵恐怕不会听从。士兵一旦不服从，必将给我们带来危险。因此，不如乘秦将麻痹松懈之隙而出兵袭击他们。”刘邦于是亲率大军袭击嶢关，大败秦军。

[T]第九卷·受战

凡战，若敌众我寡，暴来围我，须相察众寡、虚实之形，不可轻易遁去，恐为尾击。当圆阵外向，受敌之围，虽有缺处，我自塞之，以坚士卒心。四面奋击，必获其利。法曰：“敌若众，则相众而受敌。”
[G]凡是在作战中，如果敌众我寡，敌人突然对我实施包围时，我必须在查明敌人众寡强弱情况后采取行动，不可轻易未经交战就逃走，这主要怕被敌人尾随追击。（在力量对比可以迎战敌人的情况下），我应布列成圆形阵地而外向，以迎战敌人的围攻；敌人即使留有缺口处，我军应当自己把它堵塞，以此坚定士卒拚死一战的决心，四面奋击围攻之敌，这样就一定能获得胜利。诚如兵法所说：“敌人如果兵力众多，就要在查明敌情后，准备在可能被包围的情况下迎战敌人。”

《北史》：魏普泰元年，高欢讨并州刺史尔朱兆。孝武帝永熙元年春，拔邺。尔朱光自长安，兆自并州，度律自洛阳，仲远自东郡，同会于邺，众二十万，挟漳水而军。欢出顿紫陌，马不满三千，步不满三万。乃于韩陵为圆阵，连牛驴以塞归路，〔于是〕将士皆为必死，选精锐步骑从中出，四面击之，大破兆等。
[G]《北史》记载：北魏节闵帝普泰元年（公元531年），高欢进攻邺地，孝武帝永熙元年春季，攻下邺城。这时，尔朱光率军自长安出发，尔朱兆率军自晋阳出发，尔朱度律率军自洛阳出发，尔朱仲远率军自东郡出发，企图四路会师于邺城地区围攻高欢军，共有兵力二十万人，凭据洹水而扎营。高欢领兵自邺南下进驻紫陌，其部队有骑兵不足二千人、步兵不满三万人，双方兵力相差悬殊。高欢将其部队于韩陵山布列成环形阵地，又把牛驴连缀一起，堵塞了自己的退路。将士看见这种情况就认为非拼死决战不可。高欢挑选精锐步骑兵从阵地中突然冲出，四面袭击围攻之敌，打垮了尔朱光、尔朱兆等军的包围。

[T]第九卷·降战

凡战，若敌人来降，必要察其真伪。远明斥候，日夜设备，不可怠忽。严令偏裨，整兵以待之，则胜，不然则败。法曰：“受降如受敌。”
[G]凡是作战，如果敌人还没作战就来投降，一定要查明其是真投降还是假投降。要向远处派员探明敌情，日夜加强戒备，不可有丝毫松懈；要严令副将整饬队伍，严阵以待，（以防敌人诈降阴谋）。这样，就能取得胜利，否则，就要遭到失败。诚如兵法所说：“接收前来投降的敌人，要像迎战前来进攻的敌人那样警觉谨慎。”

后汉建安二年，曹操讨张绣于宛，降之。〔绣〕既而悔恨复叛，袭击曹操军，杀曹操长子昂、〔弟子安民〕，操中流矢，师还舞阴。绣将骑来，操击破之。绣奔穰，与刘表合。操谓诸将曰：“吾降绣，失在不便取质，以致如此。〔吾知所以败。〕诸将观之，自今以后，不复败矣。”
[G]东汉献帝建安二年，曹操率军进攻据守宛城的张绣，张绣兵败被迫投降曹操。不久又后悔起来，再次反叛曹军。他率军突然袭击曹操军，杀了曹操长子曹昂及其弟子曹安民等，曹操本人也为流矢射伤，被迫率师退到舞阴。张绣率领骑兵前往袭击，曹操挥军迎战而破之。张绣兵败逃往穰城，与刘表所部合为一处。战后曹操对将领们说：“我收降张绣这件事，失误在于当时没有取其人质相挟制，以致造成此种被动局面。我知道自己所以受挫的原因就在于此。诸位请看吧，有了这次教训，从今以后再也不会遭受这样的失败了。”

[T]第九卷·天战

凡欲兴师动众，伐罪吊民，必任天时。乃君暗政乱，兵骄民困，放逐贤人，诛杀无辜，旱蝗冰雹，敌国有此，举兵攻之，无有不胜。法曰：“顺天时而制征讨。”
[G]凡是要出动军队，讨伐有罪的君主，解救受难的百姓，必须顺应天时。而不是依靠占卜推算出兵日时的吉凶。（这里所说的天时有利），是指敌国君主昏庸，政治混乱；军队骄横，百姓饥困；贤臣遭贬，无辜被杀；干旱蝗灾，冰雹水涝等人祸天灾接连不断。如果敌国有这些情况发生，我便乘机出兵进攻它，就没有不胜利的。诚如兵法所说：“顺应天时而出兵攻战（就能克敌制胜）。”

北齐，后主纬，隆化元年，擢用邪佞：陆令萱、和士开、高阿那肱、穆提婆、韩长鸾等，宰制天下，陈德信、邓长、何洪珍参预机权。各领亲党，升擢非次，官由财进，狱以赂成，乱政害人，遂致旱魃、水潦、寇盗并起；又猜嫌诸王，皆无罪受损，丞相斛律光及弟荆山公羡，并无罪受诛。渐见覆弱之萌，俄观土崩之势。周武帝乘此，一举而灭之。
[G]北齐后主高纬隆化元年（公元576年），提拔重用了一批邪恶奸佞之徒，如陆令萱、和士开、高阿那肱、穆提婆、韩长鸾等人控制朝政，发号施令，让陈德信、何洪珍等人也参掌军国大政。他们拉帮结派各树党羽，提拔官员超越正常程序，官职爵位可用钱财买到，构陷冤狱能用贿赂铸成，紊乱国政随便害人，加上旱涝蝗灾、土匪强盗到处出现；他们还猜忌仇恨各亲王大臣，结果都无罪而遭到迫害。例如贤明有功的丞相斛律光及其弟荆山公斛律羡，都是无罪而同时惨遭杀害的。就在北齐显露垮台的苗头，后来每况愈下，土崩瓦解之势很快便可看到的时候，北周武帝宇文邕乘此有利时机，亲率大军东征，一举灭亡了北齐。

[T]第九卷·人战

凡战，所谓人者，推人士而破妖祥也。行军之际，或枭集牙旗，或杯酒变血，或麾杆毁折，唯主将决之。若以顺讨逆，以直伐曲，以贤击愚，皆无疑也。法曰：“禁祥去疑，至死无所之。”
[G]凡是战争中所说的“人战”，是指发挥人的能动作用，破除各种影响士气的迷信邪说的问题。在行军过程中，或是遇到恶鸟群集主帅旗竿上，或呈出现杯中酒变成血红色，或是发生指挥旗竿突然折断等怪异现象时，只有主将作出正确决断，才能稳定军心。如果所进行的战争，是以正义攻讨叛逆，以正直征伐邪曲，以贤能进击愚顽，都应坚信必胜无疑。诚如兵法所说：“要禁绝迷信，消除疑惑，部队才能至死不会逃跑。”

唐武德六年，辅公佑反，诏赵郡王李孝恭等讨之。将发，与将士宴集，命取水，忽变为血，在座皆失色，孝恭自若曰：“〔祸福无门，唯人所召。〕毋疑，此乃公佑授首之征也。”遂饮而尽之，众心为安。先是，贼将拒险邀战，孝恭坚壁不出，以奇兵绝其粮道。贼饥，夜薄李营，孝恭坚卧不动。明日，以羸兵扣贼营挑战，别选骑裨以待。俄而羸兵却，贼追北且嚣，遇祖尚，薄战，遂败。赵郡王乘胜破其别阵，辅公佑穷走，追骑生擒之〔，江南悉平〕。
[G]唐朝武德六年，淮南道行台尚书左仆射辅公祏据丹阳举兵反唐，高祖李渊诏命赵郡王李孝恭等人率军讨伐他。出发前，孝恭与士兵聚集一堂共进饮筵，当他命人取来一杯水酒欲饮之时，杯中白酒突然变成血红色，在座的人都大惊失色，但孝恭举止却坦然自若。他慢慢举起酒杯对大家解释说：“祸福本无门径可入，唯有人们自己召来。大家不要犯疑惑，这正是公祏要掉脑袋的征兆！”说完，一饮而尽，众人仰视，惊惧不安的情绪终于平静下来。两军对阵后，辅公祏军先是企图凭据险要地形诱使唐军来战而截击之，孝恭却令唐军坚守壁垒而不主动出战，暗中派出奇兵截断敌人粮道。致使敌人在陷入缺粮挨饿的情况下，又乘夜进迫李孝恭，孝恭仍然安卧营中不动。第二天，派老弱残兵到敌营挑战，另外挑选出精锐骑兵严阵以待。不一会，孝恭所派的老弱残兵退却下来，辅军紧追不舍，气焰异常嚣张，与卢祖尚骑阵相遭遇，被唐军打得大败。李孝恭乘胜又夺取敌方别的阵地。辅公祏逃跑后走投无路，被李孝恭的骑兵活捉了。

[T]第九卷·难战

凡为将之道，要在甘苦共众。如遇危险之地，不可舍众而自全，不可临难而苟免，护卫周旋，同其生死。如此，则三军之士岂忘己哉？法曰：“见危难，无忘其众。”
[G]凡是为将帅者的法则，最重要的地方在于能与士兵同甘共苦。倘若在战争中遇到危险，将帅不可以抛弃自己的士兵独自逃生，不可以面临危难而苟且偷生，要为了保护部众同敌人周旋，与士兵同生死共战斗。将帅如能做到这样，那么，三军将士又怎能在危难中忘掉将帅呢？诚如兵法所说：“将帅面临危难之境地，不能只顾自己安全而忘记自己的士兵。”

魏，曹操征孙权还，〔使〕张辽、乐进、李典将七千余人屯合肥。操征张鲁，教与护军薛悌书，题其函曰：“敌至乃发。”俄而，权帅众围合肥，乃发此教曰：“若孙权至者，张、李将军出战、乐将军守城，护军勿与战。”诸将皆疑，辽曰：“公远征在外，比敌至此，破我必矣，是以指教。及其未合，逆击之，折其盛势，以安众心，然后可守也。胜负之机，在此一举，诸君何疑？”李典意与辽同。于是，辽夜募敢从〔之士〕，得八百人，椎牛享士，明日大战。平旦，辽披甲出战，先登陷阵，杀贼数十人，斩二将，大呼自名，冲阵至权麾下。权大惊，众未知所以，走登高。权以长戟自守，辽叱权下，权不敢动〔，望见辽所将众少〕，乃聚兵围辽数重，辽左右突围，直前急击，围开，辽将麾下数十人得出，余众呼号曰：“将军弃舍我耶？”辽复入围，拔出余众，权军无敢当者。自旦至日中，吴人夺气。辽〔还〕修守备，众心乃安，〔诸将〕悦服。权守合肥旬日，城不得拔，乃退。辽率诸将追击，几获权。
[G]三国时期，魏公曹操率军攻打孙权回来，派遣大将张辽、乐进和李典等率兵七千多人驻守在合肥。其后，曹操出征讨伐张鲁时，他给驻守合肥的护军薛悌写了封信，封面题写道：“敌人来到时方可拆看。”不久，孙权率领大军前来围攻合肥，薛悌与张辽等将这件书而指示打开，上面写道：“如果孙权领兵来进攻，张、李二将军出战，乐将军守城，护军薛悌不要参战。”诸多将领对此指示都感到迷惑不解。但张辽却心领神会地说：“曹公亲率大军远征在外，等到救兵来到这里时，敌军势必已经把我们打败了。所以曹公指示我们，乘敌军对我尚未形成合围态势之前就迎面攻击它，挫煞敌人的嚣张气焰，以安定我们的军心，然后才可以守住此城。今日成败的关键，全在此一举。各位还有什么疑惑吗？”李典意见与张辽的看法相同。于是，张辽当夜就召募了八百名敢死之士，杀牛犒劳他们，准备在第二天出城大战孙权军。次日黎明时分，张辽身披铠甲率兵出战，他率先冲破敌阵，杀死数十名敌人，斩杀敌军两员大将，大声呼喊自己姓名在敌阵中猛打猛冲，直至冲到孙权指挥旗下。孙权大吃一惊，众将不知所措，慌忙跑上一座高土丘。孙权用长戟护卫自身，张辽大声喝叱孙权下来应战，孙权却不敢出来。后来当他望见张辽所率部众不多时，才调集大军将张辽所部重重包围。张辽挥军左突右冲，奋力向前迅猛冲杀，终于冲破包围圈，带领数十名勇士冲出包围圈。其余尚未冲出包围圈的部众大声呼喊道：“将军是要丢弃我们吗？”张辽听到呼喊声，立即回身再次冲入包围圈，将受困的余众全部救出来，孙权部队竟然没有敢于阻挡的。这一战从黎明持续到中午，吴军士气衰竭。张辽得胜返回合肥营地，加修守备工事，自此军心更加稳定，诸将对张辽更加心悦诚服。孙权率军围攻合肥十多天，城池没有攻克，不得不撤围退军。张辽乘机率军追击，差一点活捉孙权。

[T]第九卷·易战

凡攻战之法，从易者胜敌。敌若屯备数处，必有强弱众寡。我可远其强而攻其弱，避其众而击其寡，则无不胜。法曰：“善战者，胜于易胜者也。”
[G]凡是进攻作战的法则，一般是从敌人最薄弱的地方开始进攻。如果敌人在多处地方屯兵防守，其中一定会有力量强弱、兵力多少的不同。对此，我军应该避开敌人的强点而进攻其弱点，避开敌人兵多之处而打击其兵少之处，这样就没有不胜利的。诚如兵法所说：“善于指挥作战的人，总是战胜那容易战胜的敌人。”

《北史》：周武帝〔将〕伐齐之河阳，〔谋及臣下〕，宇文弼〔进策〕曰：“〔今之用兵，须择其地。〕河阳要冲，精兵所聚，尽力攻围，恐难得志。〔如臣所见，〕彼汾之曲，城小山平，攻之易拔。”武帝不纳，师竟无功。〔建德五年，大举伐齐，卒用计。后终于平齐。〕
[G]据《北史》记载，（北周建德四年）周武帝宇文邕准备进攻北齐的河阳，当他询问臣下应用何种计策的时候，内史都上士宇文弼献策说：“今天我们对齐作战，必须正确选择进攻目标。河阳地处军事要冲，那里驻扎了北齐的精锐部队，我们即使是倾尽全力去围攻它，也很难攻破。若依我的看法，敌人的汾水弯曲之处，戍卫的城垒较小，而且山势平缓，很容易攻下。”周武帝并没有采用这个建议，因而师出竟无功而还。建德五年，周武帝亲率大军进攻北齐，完全采用了宇文弼的计策，最终于次年正月灭亡了北齐。

[T]第九卷·饵战

凡战，所谓饵者，非谓兵者置毒于饮食，但以利诱之，皆为饵兵也。如交锋之际，或弃牛马，或遗财物，或舍辎重，切不可取，取之必败。法曰：“饵兵勿食。”
[G]凡是作战中所说的“饵战”，并不是说在敌方士兵的饮食中投放毒药，而是用各种“利”来诱使敌人上钩，这都叫做“饵兵”战法。比如，在敌我双方交战中，敌人或者利用牛马，或者委弃财物，或者舍置辎重，切记对此不可随意拾取，而一旦拾取时则敌人有机可乘，就会导致作战失败。诚如兵法所说：“对于敌人的设饵引诱，万不可贪利上钩。”

汉献帝建安五年，袁绍遣兵攻白马，操击破之，斩其将颜良。遂解白马之围，徙其民〔循河〕而西。绍渡河追之，军至延津南。操勒兵驻营南坡下，令骑解鞍放马。是时，白马辎重就道。诸将以为敌骑多，不如还保营。荀攸曰：“此所谓饵兵，如之何去之！”绍骑将文丑与刘备将五六千骑前后至。诸将曰：“可上马。”操曰：“未也。”有顷，骑至稍多，或分趣辎重。操曰：“可矣。”乃皆上马。〔时骑不满六百，遂〕纵〔兵〕击，大破之，〔斩丑〕。
[G]东汉献帝建安五年（公元200年），袁绍派兵进攻白马，曹操率军把他打败，并杀死他的大将颜良。于是解除了白马被围困的局面，然后将当地居民沿着黄河向西转移。袁绍这时率军渡过黄河追击曹操军，一直追到延津之南而扎营。曹操所率部队驻扎在南面的山坡下，他命令所属骑兵都卸下马鞍，放开战马。此时，白马方面的曹军运输车队正行进在路上。曹操的将领们认为敌人骑兵数量众多恐难以战胜，不如退还保卫部队营地为好。但谋士荀攸向大家解释说：“这正是我们所以能用饵兵诱敌上钩的好机会，怎么能撤走失去这样好的战机呢！”袁绍的骑将文丑与刘备此时率领五六千骑兵前后赶到这里。将领们又说：“现在可以上马迎战了。”曹操说：“此时还不可以上马迎战。”过了一会儿，袁绍的骑兵逐渐增多，有的已分散奔向曹操的运输车队。曹操这时下达命令说：“可以马上出击了。”于是骑兵都纷纷上马待战。当时，曹操以不满六百的骑兵，乘敌不备，挥军猛击，大败袁军，斩了大将文丑。

[T]第九卷·离战

凡与敌战，可密候邻国君臣交接有隙，乃遣谍者以间之。彼若猜贰，我以精兵乘之，必得所欲。法曰：“亲而离之。”
[G]凡是对敌作战，应当密切注视和利用敌国君臣关系中的矛盾，适时派遣间谍去离间他们。倘若敌国君臣之间相互猜疑，我方便乘隙以精锐部队进攻它，这样一定能够打败敌人。诚如兵法所说：“对内部亲密团结的敌人，要用离间计去破坏他们。”

战国，周赧王三十一年，燕上将乐毅并将秦、魏、韩、赵之师伐齐，破之，泯王出奔于莒。燕军闻齐王在莒，合兵攻之。楚将淖齿将兵救齐。因为齐相，欲与燕将分齐地，乃执王数其罪而诛之。复坚守莒城、即墨以拒燕兵，数月不下。乐毅并围之，即墨大夫战死，城中推田单为将军。顷之，〔燕〕昭王薨，惠王立，为太子时与毅有隙。田单闻之，乃纵反间曰：「乐毅与燕新王有隙，畏诛，欲连兵王齐，齐人未附，故且缓攻即墨以待其事。齐人唯恐他将之来，即墨残矣。”燕王以为然，乃使骑劫代毅。毅遂奔赵，燕将士由是不和。单乃诈以卒为神师而祀之，列火牛阵，大破燕军；复齐七十余城，迎襄王自莒入临淄。
[G]战国时期，在周赧王三十一年（前284年），燕国大将乐毅率领燕军及秦、魏、韩、赵等多国军队进攻齐国，攻破齐都临淄，齐湣王被迫逃往莒城。燕军获悉齐泯王在莒城后，立即调集兵力合围莒城。这个时候楚国将领淖齿率军援救齐国，因此而被齐湣王任为国相。淖齿打算与燕将乐毅共分齐国土地，于是抓住齐湣王在历数其罪状后将他杀掉。但齐国将士仍然坚守莒城和即墨，抵抗燕军，致使燕军数月都未能攻下。燕将乐毅只好率军继续围城。这时由于即墨守城将领战死，该城军民共同推举田单为将军。不久，燕昭王病死，其子惠王即位，他在作太子时曾与乐毅发生过矛盾。田单了解到这一情况后，就派人到燕国施以离间之计，扬言说：“乐毅因与燕国新王有矛盾，害怕被惠王杀头而想联合各国军队称王于齐国，只是齐国人心尚未归附，所以他便暂缓进攻即墨以等待齐人归顺。现在，齐国人唯一担心的，是怕燕国派遣其他将领来代替乐毅，那时即墨将会变成一座残破城邑了。”燕惠王听到这个谣言后竟信以为真，于是便派遣骑劫取代了乐毅。乐毅无奈便逃往赵国，燕国将士从此产生不和。其后，田单找来一个士卒诈称是神师出世佐助他作战，并采用“火牛阵法”，大败燕军，收复齐国失地七十多座城邑，又去莒城迎接齐襄王回到都城临淄。

[T]第十卷·疑战

凡与敌对垒，我欲袭敌，须丛草杂木，多张旗帜，以为人屯。使敌备东，而击其西，则必胜。或我欲退，伪为虚阵，设留而退，敌必不敢追我。法曰：“众草多障者，疑也。”
[G]凡是与敌人对垒相抗，我方如果要袭击敌人，必须堆聚草木为障，多悬挂旗帜，伪装成到处都有驻兵的样子，从而造成敌人在东边防守，我就袭击敌人西方，这样就一定能够取得胜利。如果我方打算撤兵，也要设置假阵地，伪装成留有驻军的样子，然后再悄悄撤退，这样敌人必定不敢贸然追我。诚如兵法所说：“在丛草中多置障碍物，是为迷惑敌人而设下的疑阵。”

《北史》：周武帝东征，以宇文宪为前锋，守雀鼠谷。帝亲临围晋州，齐主闻晋州被围，亦自来援。时陈王纯屯千里径，大将军永昌公椿屯鸡栖原，大将军宇文盛守汾水关，并受宪节度。〔宪〕密谓椿曰：“兵者，诡道。汝今为营，不须张幕，可伐柏为庵，示有所处。〔令〕兵去之后，贼至犹疑。”时齐主分兵〔万人〕向千里径，又遣众出汾水关，自帅大军与椿对。椿告齐兵急，宪自往救之。会军败，齐追逐，师夜引还。齐人果以柏庵为帐幕之备，遂不敢进。翌日始悟。
[G]据《北史》记载，（北周建德五年）周武帝宇文邕率军东进讨伐北齐，以齐王宇文宪所部为前锋，进驻于雀鼠谷。周武帝亲临前线指挥部队围攻晋州，北齐后主高纬获悉晋州被围的消息后，也亲自率军前来救援。当时，北周军的部署是：陈王宇文纯所部屯驻千里径，大将军永昌公宇文椿屯驻鸡牺原，大将军宇文盛所部屯驻汾水关，以上各路兵马都受齐王宇文宪统一指挥。宇文宪秘密对宇文椿说：“用兵打仗，是一种诡诈多变的行动。你现在设置营垒，不必张设军帐帷幕，可以砍伐柏树搭成草屋，伪装成有兵居住的样子。等我军撤走后，敌人见到草屋仍然会疑惑不敢前进。”这时，齐后主高纬派遣兵力万人向千里径进攻，又派一部兵力进击汾水关，他自己则亲率主力进至鸡栖原与宇文椿部对抗。宇文椿把齐军来攻的紧急消息报告给宇文宪，宇文宪亲自率援兵来解救宇文椿。但当他赶到鸡栖原时，恰值宇文椿奉周武帝命令率兵连夜退还。追击中的齐军，当其看到以柏树枝搭设的草屋时，果然误认为是周军设伏备敌之所，于是望而生怯不敢继续前进了。等到第二天，才发现上当了。

[T]第十卷·穷战

凡战，如我众敌寡，彼必畏我军势，不战而遁，切勿追之，盖物极则反也。宜整兵缓追，则胜。法曰：“穷寇勿迫。”
[G]凡是作战中，如果敌众我寡，敌人必因惧怕我军势强，不敢与我交战而逃走。对于这种为保存实力而退走的敌人，千万不能贸然追击，因为物极必反，急了敌必反身死战，对我军不利。应当以整个兵力对敌实施有条不紊地追击，只有这样，才能稳操胜券。诚如兵法所说：“对于被困的垂死之敌，不可以穷追猛赶。”

汉，赵充国讨先零羌，兵至羌虏所。羌久屯聚，懈弛，望见大军，弃辎重，欲渡湟水。道隘狭，充国徐行驱之。或曰：“逐利行迟。”充国曰：“此穷寇，不可迫也。缓之则走不顾，急之则还死战。”诸校皆曰：“善。”羌赴水溺死者数百，余皆奔溃。
[G]西汉宣帝时期，后将军赵充国奉命讨伐先零羌。赵充国率兵进至羌军驻扎的地方，发现羌兵因长期驻扎这里，已经非常松懈，发现汉军到来便丢弃战车辎重，企图渡过湟水而西逃。因为所经道路险要狭窄，赵充国率军在后面缓慢地追逐羌军。有人对此提出意见说：“追逐敌人应该越快越好，现在这样太过缓慢了。”赵充国回答说：“这是陷于困迫危殆的敌人，不可追的太急。慢一点敌人就会无所反顾地向前逃走；追赶的太快就会迫使敌人反身与我军拼死一战。”众校尉听后都赞同说：“讲得好。”羌兵因为慌忙逃走，故在争渡湟水时淹死数百人，其余的人都溃散逃命了。

[T]第十卷·风战

凡与敌战，若遇风顺，致势而击之；若遇风逆，出不意而捣之，则无有不胜。法曰：“风顺，致势而从之；风逆，坚阵以待之。”
[G]凡是对敌作战，如果遇到顺风天气，就要利用风势进攻敌人；如果遇到逆风天气，也可出其不意地去偷袭敌人，这样就没有不胜利的。诚如兵法所说：“有风的天气作战，如果风向敌方吹去，就要顺应风势进攻敌人；如果逆风，就要坚守阵地防备前来突袭的敌人。”

《五代史》：晋北面行营都招讨使杜重威等，与契丹战于阳城，为虏所围，而军中无水，穿井辄崩；又东北风大起，虏顺风纵火，扬尘以助其势。军士皆愤怒，大呼曰：“都招讨何以用兵，令士卒枉死！”诸将请战，杜重威曰：“候风少缓，徐观可否。”〔马步都监〕李守贞曰：“风沙之内，彼众我寡，莫测多少，惟力战者胜，此风力助我也。”即呼曰：“诸军齐击贼！”〔马军左厢都排阵使〕张彦泽召诸将问计，或曰：“虏得风势，宜待风回。”彦泽亦以为然。〔马军〕右厢副〔阵〕使药元福谓曰：“今军饥渴已甚，待风回，吾属皆为虏矣！且敌谓我不能逆风以战，宜出其不意急击之。此诡道也。”〔马步左右厢都排阵使〕符彦卿等乃将精骑，奋力击之，逐北二十余里。契丹主奚车走十余里，追兵击之，得一橐驼，乘之遁去。晋军乃〔退保〕定〔州〕。
[G]据《旧五代史》记载，后晋北面行营都招讨使杜重威等将率军与契丹军交战于阳城，被敌人所围困，军中缺少饮水，想要挖井取水可是一挖就塌。恰好在这个时候，又突然刮起东北大风，契丹军顺着风势向后晋军放火并扬起沙尘以助其攻势。晋军见到这种情况都怒吼道：“都招讨使是怎么指挥作战的，竟让士兵坐以待毙而白白送死？”众将领都纷纷请求出战。但杜重威却说：“等风势缓和后，再观察是否能出兵作战。”马步都监李守贞说：“在风沙弥漫的天气里，虽然兵力对比上处于敌众我寡的态势，但敌人无法摸清我军兵力有多少，只要奋力作战能取得胜利，这正是大风佐助的结果。”随即他高声对众将士呼喊道：“各路兵马要一齐出击敌人！”这时，马军左厢都排阵使张彦泽召集诸将商讨破敌之策，有人说：“现在敌人正得利于风势，我们应该等风向改变后再作战。”张彦泽也赞同这种意见。但马军右厢副阵使药元福却反驳说：“现在我军饮水困难，将士饥渴难忍，等风向改变，我辈都变成敌人的俘虏了！敌人现在认为我军不会迎着风向作战，我们正应当利用敌人的麻痹心理而出其不意地急速袭击它。这就是用兵所讲的诡诈原则。”马步左右厢都排阵使符彦卿等将于是率领精锐骑兵立即反击，把毫无防备的敌军打退二十余里。契丹首领慌忙乘坐奚人的兵车跑了十几里路，眼看晋军追来，他急忙丢下车子，找到一头骆驼骑上逃跑了。后晋军获胜后便撤军回保定州了。

[T]第十卷·雪战

凡与敌相攻，若雨雪不止，视敌不备，可潜兵击之，其势可破。法曰：“攻其所不戒。”
[G]凡是与敌人相攻战，如果遇到下雪不止的天气，侦察确悉敌人麻痹不备时，就可以派兵偷袭。这样，敌人的阵势便可被我军打破。诚如兵法所说：“进攻敌人要乘其疏于防备之时。”

唐遣唐邓节度使李愬讨吴元济。先是愬遣将将二千余骑巡逻，遇贼将丁士良，与战，擒之。士良，元济骁将，常为东边患。众请刳其心，愬许之。士良无惧色，遂命解其缚，士良请尽死以报其德，愬署为捉生将。士良言于愬曰：“吴秀琳据文城栅，为贼左臂，官军不敢近者，有陈光洽为之主谋也。然光洽勇而轻，好自出战，请为擒之，则秀琳自降矣。”铁文及光洽被执，秀琳果降。愬延秀琳问计，秀琳答曰：“将军必欲破贼，非得李佑不可。”佑，贼健将也，有勇略，守兴桥栅，每战常轻官军，时率众割麦于野。愬遣史用诚以壮士三百伏林中，用诚诱而擒之以归。将士争请杀之，愬独待以客礼，时复与语，诸将不悦。愬力不能独完，乃械送佑之京师。先密奏曰：“若杀佑，则无成功。”诏以佑还愬，愬见大喜，署为兵马使，令佩刀出入帐中。始定破蔡之计，令佑以突将三千为前锋，李忠义副之；愬与监军将三千为中军；李进诚以三千殿为后军，令曰：“但东行！”〔行〕六十里，夜，至张柴村，尽杀其戍卒。敕士少休，令士卒食干粮，整羁靮、鞍铠、弓刃。时大雪，旗旆折裂，人马冻死者相望，人人自谓必死。诸校请所之，愬曰：“入蔡州，取吴元济。”众皆失色，相泣曰：“果落李佑奸计。”然畏愬，莫敢违。夜半，雪愈盛。分轻兵断贼朗山之援，又断洄曲及诸道桥梁。行七十里至悬瓠城。城旁皆鹅鹜池，愬令击之以乱〔军〕声。初，蔡人拒命，官军凡三十余年不能至其城下，故蔡人皆不为备。佑等攀城先登，众从之。杀守门者，而留击柝者，纳其众城中。鸡鸣雪止，遂执元济，槛送京师，而淮西悉平矣。
[G]唐宪宗元和十二年（公元817年）十月，朝廷派遣唐邓节度使李愬率军讨伐割据淮西称雄的吴元济。刚开始时，李愬派部将率千余骑兵巡逻，在途中遇到敌将丁士良所部，双方交战，丁士良被擒获。丁士良是吴元济的一员猛将，经常率兵东进为患，众将恨他而请求剜他的心，李愬同意了。但丁士良面对死亡却毫无惧色，李愬为其精神所感便叫人给他松绑不杀。丁士良因此而表示愿以尽死效力来报答李愬的活命之恩。李愬则任命他为捉生将。丁士良向李愬建议说：“吴秀琳现在据守文城栅，他所处的地位如同吴元济的一只左臂；朝廷军队之所以不敢靠近他那里，是因为有陈光洽为他出谋画策。然而，陈光洽却是勇敢而轻率之将，喜欢孤军出战。请允许我前去把他抓来，这样，吴秀琳将会不战而自动投降。”等到铁文和陈光洽被丁士良活捉以后，吴秀琳果然投降了唐军。李愬请来吴秀琳问以征服吴元济的计策，秀琳回答说：“将军如果一定要击破吴元济的话，非得李祏不可。”李祏，是吴元济的一员健将，既勇敢又有谋略，他长期守卫在兴桥栅，每次作战总是轻视官军。此时李祏正率兵于田野里收割小麦，李愬于是派遣部将史用诚带领三百名壮士埋伏在附近树林中，乘其不备，把李祏活捉而带回军营。唐军将士都争着请求把李祏杀掉，但唯有李愬以待客之礼款待他，并经常与他交谈，其他将领对此都很不高兴。李愬考虑到单凭个人力量无法保全李祏，于是便给李愬戴上刑具派人押送京师长安，此前先秘密写好奏表呈送宪宗说：“如果杀了李祏，平定淮西就无法获得成功。”宪宗阅表后，立即下令将李祏送还李愬。李愬见李祏已经安全回来非常高兴，立即任命他为兵马使，并且准令他可以佩戴腰刀进出自己军帐。（其后，经与李祏密谋）才正式制定了奇袭蔡州的战略计划。于是，李愬命令李祏率领号称“突将”的敢死队三千人为前锋，李忠义为副将；李愬与监军率领三千人为中军主力；李进诚率领三千人为后军担任后卫。部署停当以后，李愬下达命令说：“只管向东前进！”唐军东行六十里时天已黑了，进至张柴村，将该地守军全部歼灭，然后命令部队就地稍事休息，吃些干粮，整理好马笼头、马缰绳、马鞍子以及铠甲、弓箭，兵刃等武器装备。当时，天正下着鹅毛大雪，凛冽刺骨的寒风刮得军旗破碎，冻死的人马随处可见，唐军人人都认为此番必死无疑。这时，众将校请示下一步行军方向，李愬明确而坚定地说：“到蔡州去取吴元济的首级。”众人听后惊惧失色，相对哭泣说：“咱们果然中了李祏的奸计了。”可是，由于大家都敬畏李愬，所以没有敢于违抗命令的。到了半夜时候，雪下得更大。李愬这时一面派遣一支轻装部队南下切断朗山敌人的增援道路，一面出动部分兵力北上卡住洄曲和其它通往蔡州道路上的桥梁。唐军自张柴村折向东南，又走了七十里，进至蔡州城下。该城旁边都是饲养鹅鸭的池塘，李愬叫士兵击打池中处于静止状态的鹅鸭，让它们发出叫声以掩盖唐军行进声响。最初，从吴少诚（吴元济养伯父）雄据蔡州对抗朝廷命令以来，唐军已有三十多年不能进至蔡州城下，所以蔡州人一向不加防备。李祐等率军首先登上城墙，部队紧随其后，杀死了守卫城门的敌兵，只留下打更人继续敲梆报更，然后打开城门，唐军全部进入城中。到鸡鸣天亮之时，雪已不下了，终于活捉了吴元济，并用囚车押往京师长安。淮西地区完全平定。

[T]第十卷·养战

凡与敌战，若我军曾经挫衄，须审察士卒之气。气盛，则激励再战；气衰，则且养气，待其可用而使之。法曰：“谨养勿劳，并气积力。”
[G]凡是对敌作战，如果我军曾经遭受过挫败，就必须细心观察部队的士气情况。如果部队士气仍然旺盛，就激励他们同敌人再战；如果士气衰竭，就养精蓄锐，等到士气旺盛可用时，再指挥他们与敌作战。诚如兵法所说：“注意休整部队，不要让他们太过疲劳；要保持旺盛的士气，积蓄部队战斗力。”

秦始皇问李信曰：“吾欲取荆，度用几何人？”对曰：“不过二十万人。”及问王翦，曰：“非六十万人不可。”王曰：“将军老矣！何怯也！”乃命信及蒙恬将二十万人伐荆。翦因不用，遂谢病归频阳。信〔攻平舆〕，蒙恬〔攻寝〕，大破之。〔信又攻鄢郢，破之。〕乃引兵西，与蒙恬会城父。荆人因随之，三日不顿舍，大败信军，入两壁，杀七都尉，信奔还。王怒，自至频阳见王翦，强起之。对曰：“老臣悖乱，大王必不得已用臣，非六十万人不可。”王从之。翦遂将兵，王送至灞上。荆人闻之，悉兵以御翦。翦坚壁不战，日休士卒，洗沐而善饮食抚循之，与士卒同甘苦。久之，问军中戏乎？对曰：“方投石超距。”翦曰：“可用矣。”荆人既不得战，乃引而东。翦追击，大破之。至蕲南，杀其将军项燕，荆兵遂败走，翦乘胜略定城邑。
[G]秦王嬴政问李信道：“我打算攻取楚国，你估计需要多少兵力呢？”李信回答说：“不过二十万人罢了。”秦王又问大将王翦，王翦却回答说：“非六十万人不行。”秦王听后不无讥讽地说：“将军你老了，为什么这样胆怯呢！”于是，任命李信和蒙恬为将率领二十万人南下攻打楚国。王翦因为自己的意见不被秦王采纳，便托病辞职回了老家频阳。李信率兵进攻平舆，蒙恬率兵进攻寝邑，皆大败楚军。之后，李信又进攻鄢郢，击败楚军后，便领兵西向，与蒙恬在城父会师。但是楚军尾随秦军，伺机进攻，三天三夜没有停息，把李信的军队击败，攻占了两个营垒，杀死了七个秦国都尉，李信兵败逃回秦国。秦王得此消息，大怒；立即亲自前往频阳看望王翦，强行起用王翦为将。王翦无奈，只好应允说：“老臣体弱多病，固执又糊涂。如果大王一定要启用我的话，那就非六十万人不可。”秦王答应了王翦的要求。王翦于是率军出征，秦王亲自到灞上设宴送行。楚国听说了，于是调集全部兵马抗击王翦部队。但王翦采取坚守营垒，不出战，天天休整部队，让士兵沐浴健身，并给士兵改善伙食，王翦亲自与士兵同甘共苦。这样过了很久以后，王翦询问士兵在营里做什么游戏？部下回答说：“正在投射矢石，练习跳越障碍。”王翦听后高兴地说：“这样很好，部队可以投入作战了。”楚军由于多次挑战而秦军闭垒不出，无奈只好引军向东撤退。王翦乘机挥军追击，大败楚军；追至蕲南，击斩了楚将项燕。王翦乘胜前进，占领了不少城邑。

[T]第十卷·畏战

凡与敌战，军中有畏怯者，鼓之不进，未闻金先退，须择而杀之，以戒其众。若三军之士，人人皆惧，则不可加诛戮。须假之以颜色，示以不畏；说之以利害，喻以不死，则众心自安。法曰：“执戮禁畏。太畏则勿杀戮，示之以颜色，告之以所生。”
[G]凡是对敌作战，如果军队中有畏敌怯战的人，听到击鼓进军的号令不前进，还未听到鸣锣收兵的号令就撤退，对于这种人一定要军法处死，用来警戒其他人，如果全军上下都惧怕敌人，就不能使用杀戮震慑全军的方法了，因为这样做会严重挫伤军队士气。将帅必须以勇武必胜的神色，告诉士兵敌人并不是强大到不可战胜，讲清勇与怯在对敌作战中的利害关系，告诉他们敢于战斗才能避免死亡。这样，军心士气自然就会稳定高昂。诚如兵法所说：“在对敌作战中要用杀戮的办法来制止畏敌怯战的问题发生，但当全军普遍存在畏敌怯战情绪时，就不能单靠杀戮的办法了；将帅应向部队展现自己英勇无畏的精神面貌，告诉他们以敢战而求得生存之策。”

《南史》：陈武帝讨王僧辩，先召文育与谋。时僧辩婿杜龛据吴兴，兵甚众。武帝密令陈倩速还长城，立栅备之。龛遣将杜泰乘虚掩至。将士相视失色，倩言笑自若，部分益明，于是众心乃定。
[G]据《南史》记载：南朝梁敬帝时期，陈霸先率兵讨伐王僧辩，事先召集他的侄子陈蒨共同谋划作战方略。当时，王僧辩的女婿杜龛率兵拒守吴兴，其部队人数很多，陈霸先密令陈蒨率兵迅速回到长城，构筑营栅工事以防备杜龛来攻。杜龛派遣部将杜泰率兵乘虚前来袭击长城，陈蒨所属部队将士在敌人的突然袭击之下，都面面相觑，惊惧失色，但陈蒨却异常镇静，谈笑自若，对兵力的部署安排，更加周密明确，故使部队情绪很快安定下来。

[T]第十卷·书战

凡与敌对垒，不可令军士通家书，亲戚往来；恐言语不一，众心疑惑。法曰：“信问通，则心有所恐；亲戚往来，则心有所恋。”
[G]凡是在与敌人作战对阵中，都不可允许士兵同家庭通信和同亲戚往来，这是为了防止他们说法口径不一致，导致军心士气疑惑不振。诚如兵法所说：“与家人通信，容易引起士兵畏敌怯战心理；与亲戚往来，容易导致士卒恋亲思乡而产生厌战的情绪。”

蜀将关羽屯江陵，吴以吕蒙代鲁肃屯陆口。蒙初至，外倍修恩德，与羽结好。后蒙袭收公安、南郡，而蜀将皆降于蒙。蒙入据城，得羽将士家属，皆抚慰，令军卒不得干历人家，有所取求。蒙麾下士，与蒙同汝南人，取民一笠，以覆官铠；虽公，蒙犹以为犯军令，不可以乡里故废法，乃泣而斩之。于是，军中震栗，道不拾遗。蒙旦暮使亲近存恤耆老，问所不足，疾病者给医药，饥寒者与衣粮。羽还，在道，每使人相问，蒙则厚遇之，周游城中，家家致问，〔或手书示信〕。羽人还，私相参问，咸贺家门无恙，相待过于平时，故羽士卒皆无斗志。会权又至，羽〔自知孤穷，乃走麦城〕，西至漳乡，众皆降，羽被杀。
[G]三国时期，蜀国大将关羽驻军江陵，吴国派遣吕蒙接替鲁肃职务而驻守陆口。吕蒙初到陆口时，表面上倍加修行恩德，与关羽表示友好。但后来竟乘隙偷袭而占领了公安、南郡，两地蜀军守将傅士仁、糜芳都投降了吕蒙。吕蒙率军进据两城后，俘获关羽部将家属，都进行抚慰，命令官兵不得干扰人家和勒索东西。吕蒙手下有个士兵，与吕蒙同为汝南人，擅自拿民家一顶斗笠用来遮盖官家铠甲，这虽是为公事，但吕蒙还是认为他违犯了军令，不能因为是同乡人就废弃军法，便含泪将其斩首。于是，全军为之震动，自此部队中出现路不拾遗的好风尚。吕蒙还早晚都派身边人员去慰问救济老年人，询问他们缺少什么东西；对生病的人主动请医送药，对饥寒的人发放衣服粮食。关羽在回军途中，多次派人到吕蒙住处探问情况，吕蒙总是厚待其使者，让他周游全城，逐家进行问候，有的家属亲笔写信托使者带给家人。关羽派出的使者一回到军营后，将士们私下互相询问，都庆幸自己家中平安无事，知道家人所受待遇又超过平时，因此，关羽部队的士卒人人自安而无再战之志了。因此，关羽的官兵都没有斗志，恰逢孙权又来夹攻，关羽终于向西败走，部众都投降了吴军。

[T]第十卷·变战

凡兵家之法，要在应变，好在知兵，举动必先料敌。敌无变动，则待之；乘其有变，随而应之，乃利。法曰：“能因敌变化而取胜者，谓之神。”
[G]凡是兵家的用兵法则，最重要的是善于随机应变。鉴古及今而通晓用兵的，都是在采取作战行动之前，必须首先要分析判断敌情。如果敌情没有变化，就要善于等待；如果有所变化，就要随其变动而有所反应，这样才能占有有利形势。诚如兵法所说：“能够根据敌情变化采取相应对策而取胜的，就叫做用兵如神。”

五代梁末，魏博兵乱，贺德伦降晋。庄宗入魏〔州〕，梁将刘鄩乃军于莘县，增垒浚池，自莘至河，筑甬道输饷。梁帝诏鄩出战。〔奏〕曰：“晋兵未易击，俟彼进取，苟得机便，岂敢坐滋患害？”帝又遣使问以决胜之策，对曰：“臣无奇谋，但人给十斛粮，尽皆破敌。”帝怒曰：“将军留米将疗饥耶？”又遣使督战。鄩谓诸校曰：“大将专征，君命有所不受。临敌制变，安可预谋。今揣彼自气盛，难可轻克，诸君以为如何？”众皆欲战，鄩默然。〔他日，〕乃复召诸将列军门，人给河水一杯，因命饮之。众未测其意，或饮或辞。鄩曰：“一杯之难若是，滔滔河流可尽乎？”众皆失色。时庄宗以兵压鄩营，亦不出。帝又数遣人促之，鄩以万人薄其营，俘获甚众。少顷，晋兵既至，鄩退，复战于故元城。庄宗与李嗣源、李存审夹击，梁兵大败。
[G]五代时期的后梁末年，魏博镇驻军叛乱，叛乱者囚禁了刚刚到任的节度使贺德伦并投降了据有河东地区的后晋。晋王李存勖率军进占魏州，后梁大将刘鄩驻军于莘县，增修营垒，疏通护城河，从莘县至黄河修筑通道确保粮饷运输无阻，以期持久抗御晋军。但是，梁末帝朱友贞却下诏书命令刘鄩立即出兵迎战晋军。刘鄩为此而上表奏请末帝说：“晋军并不容易攻打，我正在观察敌情，一旦有了机会再迅速出击，我哪里敢拖延时间偷安而导致内部产生危机？”梁末帝派遣使者前来向刘鄩询问与敌决战将采取什么对策，刘鄩回答说：“我也没有什么奇妙的对策。只要能供给我部每人百斗粮食，就能够打败敌人。”梁末帝一听，大发怒火地说：“将军留存这么多粮食，是准备治疗饥饿病吧！”接着，又排遣特使前来督战。刘鄩见此便对部将们说：“大将出征在外，即使是皇帝命令有的也可以不接受。与敌军作战只能根据具体情况而因变制胜敌人，怎么可以脱离敌情实际而预先想定取胜之策呢。目前来看敌人士气正盛，不是轻易可以击败的。对此，诸位以为如何？”众将领听后都要求出战，刘鄩见此情形默默不答。一天，刘鄩又把诸位将领召集到军营门前，每人给一杯黄河水，命令他们喝下去。众人揣摸不透刘鄩的用意，有的遵命喝了，有的则推辞未喝。这时，刘鄩大声说道：“喝一杯黄河水都困难成这样，滔滔不尽的黄河流水能把它一下喝完吗？”众将听后大惊失色。这时，李存勖派兵迫近梁军营门挑战，刘鄩仍然坚守不战。其后，梁末帝又屡次派人催促刘鄩出战，刘鄩无奈，只好亲率万人进攻晋军营阵，俘虏了不少晋兵。可是，不一会，李存勖率领大军赶到，刘鄩见晋军来势迅猛，便命令军队退回。其后梁晋双方又激战于故元城，梁军在晋王李存勖和大将李嗣源、李存审所部的奋力夹击之下，惨遭失败，刘鄩本人幸免南逃。

[T]第十卷·好战

夫兵者，凶器也；战者，逆德也。实不获已而用之。不可以国之大、民之众，尽锐征伐，争战不止，终致败亡，悔无所追。然兵犹火也，弗戢，将有自焚之患；黩武穷兵，祸不旋踵。法曰：“国虽大，好战必亡。”
[G]兵器是杀人害命的凶险器具，战争是违背德治的暴力行动，只有在迫不得已的情况下才能使用它。因此，不能以国家大、人口多，就倾尽全力进行征讨，使战争无休无止，终有一天非失败灭亡不可，那时后悔也来不及了。发动战争如同玩火一样，不息灭它，必将带来自我焚毁之祸。所以，恃强好战，用兵不止，其祸患将产生于来不及转身的瞬间。诚如兵法所说：“国家虽然强大，好战必定灭亡。”

隋之炀帝，国非不大，民非不众，嗜武好战，日寻干戈，征伐不休，及事变兵败辽城，祸起萧墙，岂不为后世笑乎？吁，为人君者，可不慎哉！
[G]隋朝在炀帝杨广统治时期，国家并不是不强大，人口也并不是不多，然而，由于杨广嗜好武力与战争，不断寻衅用兵，连年用兵征战，等到战争态势突变而出征高丽的隋军兵败辽东城下的时候，国内的祸乱由此而接连发生。这样悲惨的结局难道不为后世人所耻笑吗？唉！身为一国之君，怎可不慎重战事啊！

[T]第十卷·忘战

凡安不忘危，治不忘乱，圣人之深诫也。天下无事，不可废武，虑有弗庭，无以捍御。必须内修文德，外严武备，怀柔远人，戒不虞也。四时讲武之礼，所以示国不忘战。不忘战者，教民不离乎习兵也。法曰：“天下虽安，忘战必危。”
[G]凡是国家处于和平安定时期，一定不能忘记发生战争的危险；社会处于治理有序时期，不可忘记还有发生祸乱的可能，这是古代圣贤哲人留传下来的深刻教诫。天下太平无事，但不能废弃武备；考虑到周边还有尚未归顺且与朝廷为敌的国家，一旦废弃武备，就无法在战争来临时御敌。因此，必须对内修明政治，对外加强战备，行仁德以怀服边远部族百姓，时时刻刻警惕意外事件的发生。一年四季都要坚持武备教育的制度，以此表明国家从未忘记战备。所谓不忘战备，就是教导百姓不能停止军事练习。诚如兵法所说：“国家和平安定时期，忘记战备必有覆灭危险。”

唐玄宗时，承平日久，毁戈牧马，罢将销兵，国不知备，民不知战。及安史之乱，仓卒变生于不图，文士不足以为将，市人不足以为战，而神器几危，旧物几失。吁，战岂可忘乎哉！
[G]唐玄宗李隆基统治后期，由于国家长期处于和平安定环境，统治者逐渐失去战争的警惕性，因而出现废毁武器，将战马放归牧场，罢免朝中武将，消减军队士兵人数，使国家不知道加强战备，老百姓全都不懂作战。等到安史之乱突然爆发的时候，人们毫无准备，文官无法充当将领指挥打仗，百姓不能充当士兵对敌作战，以致国家政权几乎崩溃，大好河山几乎沦丧。唉！军事作战，这样重要的事情，难道可以忘掉吗？