[P]礼运·大同篇

昔者仲尼与于蜡宾，事毕，出游于观之上，喟然而叹。仲尼之叹，盖叹鲁也。言偃在侧，曰：“君子何叹？”孔子曰：“大道之行也，与三代之英，丘未之逮也，而有志焉。
[G]从前，孔子参加过鲁国的蜡祭。祭祀结束后，他出来在宗庙门外的楼台上游览，不觉感慨长叹。孔子的感叹，大概是感叹鲁国的现状。言偃在他身边问道“老师为什么叹息？”孔子回答说：‘大道实行的时代，以及夏、商、周三代英明君王当政的时代，我孔丘都没有赶上，却有记载在这里。(“而有志焉”一句：亦有版本译作“有志于此”，即心里向往)

大道之行也，天下为公。选贤与能，讲信修睦，故人不独亲其亲，不独子其子，使老有所终，壮有所用，幼有所长，矜寡孤独废疾者皆有所养，男有分，女有归。货恶其弃于地也，不必藏于己；力恶其不出于身也，不必为己。是故谋闭而不兴，盗窃乱贼而不作，故外户而不闭，是谓大同。
[G]“在大道实行的时代，天下为天下人所共有。选举德才兼备的人来（为大家办事），（人人）都讲究诚信，崇尚和睦。因此人们人们不只赡养自己的父母，不止抚育自己的子女。要使老年人能够安享天年，使壮年人有贡献才力的地方，使年幼的人能得到良好的教育，使老而无妻的人、老而无夫的人、幼而无父的人、老而无子的人、残疾人都能得到供养。男子要有职业，女子要及时婚配。(人们)憎恶把财货扔在地上的行为（而要去收藏它），却不是为了自己独自享用。（也）憎恶在共同劳动中不肯尽力的行为，总要不为私利劳动。因此，就不会有人搞阴谋，就不会有人盗窃和兴兵作乱。所以（家家户户）都不用关大门了，这就叫做“大同”社会。”

今大道既隐，天下为家。各亲其亲，各子其子，货力为己，大人世及以为礼。城郭沟池以为固，礼义以为纪。以正君臣，以笃父子，以睦兄弟，以和夫妇，以设制度，以立田里，以贤勇知，以功为己。故谋用是作，而兵由此起。禹、汤、文、武、成王、周公，由此其选也。此六君子者，未有不谨于礼者也。以著其义，以考其信，著有过，刑仁讲让，示民有常。如有不由此者，在埶者去，众以为殃，是谓小康。”
[G]“如今大道已经消逝了，天下成了一家一姓的财产。人们各把自己的亲人当作亲人，把自己的儿女当作儿女，财物和劳力；都为私人拥有。诸侯天子们的权力变成了世袭的，并成为名正言顺的礼制，修建城郭沟池作为坚固的防守。制定礼仪作为纲纪，用来确定君臣关系，使父子关系淳厚，使兄弟关系和睦，使夫妻关系和谐，使各种制度得以确立，划分田地和住宅，尊重有勇有智的人；为自己建功立业。所以阴谋诡计因此兴起，战争也由此产生了。夏禹、商汤、周文王、周武王、周成王和周公旦，由此成为三代中的杰出人物。这六位君子，没有哪个不谨慎奉行礼制。他们彰昌礼制的内涵，用它们来考察人们的信用，揭露过错，树立讲求礼让的典范，为百姓昭示礼法的仪轨。如果有越轨的反常行为．有权势者也要斥退，百姓也会把它看成祸害。这种社会就叫做小康。”

[P]解读：

这《礼运大同篇》描述孔子的理想世界。能成就大同世界，天下就太平。没有战争，人人和睦相处，丰衣足食，安居乐业。

“礼运”：大家皆在”礼”的道路上走，”运”行不息。人人知道明礼，从不明白处，载运到明白处。 “大同”：整个世界都是一家人，人人爱彼如己。没有欺骗的行为，以诚相待”，互相援助。大同，就是世界和平的蓝图，所以孙逸仙先生将此篇从《礼记》中提出来，极力提倡”天下为公”。简单地说，大同乃是你我一样，没有彼此、人我、是非之分别。人人自由，人人平等，就是极乐世界。 “大道之行也”：大道，就是共同遵守，而去行持的一个法则。这个光明大道，你也可以走，我也可以走，并非私人的道路。你修则你的大道光明，我修则我的大道光明。这条光明平坦的大道，直接通达大同世界。

“天下为公”：人人不争、不贪、不求、不自私、不自利、自然大公无私。若能达到这种程度，那就是天下为公。这是孔子所提倡的民主政治，因他愿恢复尧舜”禅让”的政治。 “选贤与能”：选举国家元首时，要选贤而有德者，要选有才干，有智慧，有办事能力的人，这种人能为人类谋幸福，能为国家图富强。 “讲信修睦”：对于邻国讲信用，互相不欺骗，和睦相处。言顾行，行顾言，没有欺诈行为。人与人之间要和睦，家与家之间要和睦，国与国之间要和睦。大家讲道义，不讲利害，自然无战争。

“故人不独亲其亲”：因为这样大公无私的缘故，所以人人相亲相爱。不但孝顺自己的父母，也要孝顺他人的父母。”不独子其子”：不单独慈爱自己的子女，也要慈爱他人的子女，所谓”幼吾幼，以及人之幼。”以教育自己子女的心，照样去教育他人的子女，令他人的子女也得到学识。 “使老有所终”设备完善的安老院，好好照顾老年人，令他们快乐，享受晚年。

“壮有所用”：年轻力壮的人，一定要在社会服务，尽其所能，贡献于国家。应该努力工作，维持社会的秩序，不可游手好闲，殃及国家。 “幼有所长”：年幼的儿童，必须好好教育他们，如何孝顺父母，如何忠于国家，如何忠于职守。在这种教育长大，将来一定是优良的公民。 “矜寡孤独废疾者”：”矜”，是怜愍、爱护、同情的意思。老而无妻为”鳏”，老而无夫为”寡”，幼年丧父母为”孤”，老年丧子女为”独”，有残废的人为”废”，有疾病的人为”疾”，”皆有所养”：令这些不幸的人，生活得到安定，精神没有威胁，生命有保障，国家设立种种机构，收养他们，治疗他们。

“男有分”：男人有男人的本分、地位、责任，为国为家，要尽应尽的义务。不可好吃懒做，成为不良份子。 “女有归”：妇女有所归宿。 理学朱熹主张男女有别，为避嫌疑，男女不交谈，所谓”瓜田不纳履，李下不正冠。”为维持礼教，男女保持距离，所谓”叔嫂不授受，长幼不并肩。”但这与早期儒学是格格不入的，是封建制度发展到后期腐朽衰败的表现，礼运原文旨在表达各人皆有其所往之处，不是社会上的无用之人、闲荡之人。

“货恶其弃于地也”：”货”指一切粮食和一切物资，”恶”是不愿意的意思，”弃”是糟蹋、浪费、损失的意思。不可以将粮食糟蹋，不可以将物资浪费。好像粮食过剩的国家，不可以抛到大海中，不可用火焚掉，那是暴殄天物，将来必受报应。 “不必藏于己”：有物资要互相交换，不必藏私，认为奇货可居，以待善价。更不可操纵把持，应该以货易货，公平交易，这个国家没有，那个国家有，可以交换。利己利人，何乐而不为！如果不肯这样做，那就是”货弃于地藏于己”的行为。 “力恶其不出于身也”：力是能力，所学的本领技能，不是自己专用，而是要为世界人类服务，所谓”学以致用”。 “不必为己”：不为己谋。无论何事，不为自己打算，而为众生著想。要有”舍己为人”的精神，这是做人起码的道理。

“是故”：因为这种种的缘故，所以大家坦白率直，在世界上没有的勾心斗角的思想，没有明争暗夺的行为。 “谋闭而不兴”：谋是计谋，关是关闭。计谋没有了，把争夺欺骗的门关上了，不会有”挂羊头卖狗肉”的手段骗钱，这种不正当的行为，也不会兴起了。 “盗窃乱贼而不作”：明抢为”盗”，暗偷为”窃”，”乱贼”是造反的人。因为不公平，你有他没有，才发生盗窃事件。如果人人生活安定，丰衣足食，盗窃自然消失。人民皆因饥荒而搞革命，弄得民不聊生，十室九空，流离失所，苦不堪言，所谓”胜者王侯，败者贼”，也就是乱贼。如果人人有工作，人人有饭吃，乱贼自然消灭。

“故外户而不闭”：到了这种境界，没有内忧，没有外患，人人奉公守法。那时，路不拾遗，夜不闭户，风调雨顺，国泰民安。 “是谓大同”：这就是大同世界。人人不自私、不自利。人人公平，人人和乐，天下太平。