雪心赋

[P]地理之宗

天开地辟，山峙川流。二气妙运于其间，一理并行而不悖。
[G]注解：开天辟地以后，山往高耸，水向低流。阴阳两气神妙运行于其中，道理同一而不背逆拂戾。

气当观其融结，理必达于精微。
[G]注解：阴阳两气应当看到其有情融会结合，道理不但要把握宏观的也要把握微观的。

由智士之讲求，岂愚夫之臆度。
[G]注解：这些只有智者才能把握，愚味无知者不可胡乱猜测。

体赋于人者，有百骸九窍。形著于地者，有万水千山。自本自根，或隐或显。
[G]注解：人的身体有百骸九窍。地的形状有万水千山。树自树根树干生出树枝，地形也象树一样，有干有支，不同树干树枝的是，地形的干支有隐有显。

胎息孕育，神变化以无穷。
[G]注解：吉穴为胎，穴后结咽落脉束气为息，穴场藏风聚气为孕，朝应山水形势有情为育。这些如神变化无穷。

生旺休囚，机运行而不息。
[G]注解：山聚水会，谓之生旺。山飞水走，谓之休囚。关乎人之盛衰感应山川之势，生旺休囚运行而已。

地灵人杰，气化形生。
[G]注解：地有灵气才能出杰出人物，因为气的演化产生不同的地形，不同的地形地势就产生不同的人物。

孰云微妙而难明，谁谓茫昧而不信。
[G]注解：谁说这种地灵人杰微妙之事难于使人明白呢?谁说这种地灵人杰之事渺茫暗味使人不足信呢?

古人卜宅，有其义无其词，后哲著书，传于家而行于世。
[G]注解：汉以前的古人，卜宅知道风水的意义，但还没有用词语记下来。后哲黄石公等人才开始著书立说，传于家人并且发行于世上。

葬乘生气，脉认来龙，穴总三停，山分八卦。
[G]注解：葬山即要接受有益的电磁波场，山脉即是来龙，穴分天(上)人(中)地(下)三处，山分八卦：(后天八卦)震卦在正东，巽卦在东南，离卦在正南，坤卦在西南，酉卦在西南，乾卦在西北，坎卦在正北，艮卦在东北。

存乎人者，莫良于眸子；味于理者，孰造于玄微。
[G]注解：人能感觉万物的器官，没有比眼睛更好的了；无知于风水的道理者，又怎样有玄巧细微的造葬呢?

惟阴阳顺逆之难明，抑鬼神情状之莫察。
[G]注解：不但阴阳顺逆难辨，而且鬼神情状也不容易考察。何谓阴阳顺逆?有不同的意见，所以难明。有认为俯为阴仰为阳的，有认为俯为阳仰为阴的。理气的阴阳更是众说不一。相对来说顺逆的认识比较一致，山随水下为顺，山挽水上为逆。通常认为，山川奇秀吉气合局者为神，山川丑恶凶气破局者为鬼。所谓迎神避鬼，即是迎吉气避凶气。

布八方之八卦，审四势之四维，有去有来有动静。
[G]注解：考察八方八卦之分布，审查坎离震兑四势及乾巽艮坤四维，把握山水有去有来有动静的道理

[P]论山水本源

迢迢山发迹，由祖宗而生子生孙。汩汩水长流，自本根而分支分派。
[G]注解：远远山发迹，由祖宗而生子生孙。急急水长流，自本根而分支分派。汩汩指水流迅疾貌。

入山寻水口，登局看明堂。
[G]注解：入山观地要寻找此地的出水口，登上山头要看此地的明堂。

岳渎钟星宿之灵，宾主尽东南之美。
[G]注解：山水虽在地，但承受天上星宿灵气。坐山与案山、朝山要尽东配春之生物、南配夏之育物那样相生相育之美。

立向贵迎官而就禄，作穴须趋吉而避凶。
[G]注解：山为官，水为禄，立向贵迎官就禄山水两美。砂水有凶有吉，作穴须趋吉而避凶。

必援古以证今，贵升高而望远。
[G]注解：必须援引古人做风水兴旺衰败的事实，来论证今天这样做的合理性。寻龙点穴贵在登高山而能望远。

辞楼下殿，不远千里而来。问祖寻宗，岂可半途而止。
[G]注解：来龙山峰高大而尖者称作龙楼，简称楼；高大而平者称作宝殿，简称殿。千里来龙总是辞别龙楼宝殿顿跌向下而来。龙楼宝殿是来龙的祖宗。寻龙就要从祖宗考察到结穴处，不可半途而止。

祖宗耸拔者，子孙必贵。宾主趋迎者，情意相孚。
[G]注解：若祖宗山峰高耸超拔群峰，则分支之子孙龙脉到头必有富贵之穴。若主山宾山互相趋迎，即是情意投合。孚：投契之意。

右必伏，左必降，精神百倍。前者呼，后者应，气象万千。
[G]注解：右白虎俯伏，左青龙顺降，精神百倍。前朝案逞秀，后峦嶂层层侍从，气象万千。

辨山脉者，则有同干异支。论水法者，则有三叉九曲。
[G]注解：龙脉有干支，寻龙要辨同干异支。水有叉曲，论水需看三叉九曲。叉者交也，曲者弯屈也。

[P]论气脉分合

卜云：其吉，终焉允臧。吉地乃神之所司，善人必天之克相。将相公侯，胥此出焉。荣华富贵，何莫不由。知之者不如好之者，毋忽斯言。得于斯，必深造于斯，盖有妙理。
[G]注解：卜说：吉地最终会隐藏。因为吉地是神所司管，积善之人能得天的扶助，所以将相公侯，皆出于此，荣华富贵之人也没有不从这里出来的。知道此道不如喜好此道，此言不可疏忽。得于此，必深造于此，因为这里有玄妙的道理。
[G]允：yǔn读陨意为适当。
[G]臧：cáng读藏意为隐藏。
[G]克：kè 意为能。
[G]相：xīang意为扶助。
[G]胥：xū 读虚意为皆。

要明分合之势，须审向背之宜。
[G]注解：要明白分离与合聚之形势，须审察抱向与反背之情宜。

大小分合，大小八字，球檐之图。
[G]注解：大如干支龙虎砂水的分合，小如虾须蟹眼水的分合。大如干支龙虎砂水的大八字，小如虾须蟹眼水的小八字。如球之圆，如屋檐(yán读沿)之水滴。

散则乱，合则从。群以分，类以聚。
[G]注解：分散则乱，合聚则相从不乱。可以根据其性质分群分类。

是以潜藏须细察，来止要详明。
[G]注解：因此要仔细考察潜藏不明显的地方，气的来止要详尽辨明。

山聚处水或倾斜，谓之不善。水曲处山或散乱，谓之无情。
[G]注解：山聚本吉，但水若倾斜，两者组合，总是不善之地。水曲本吉，但山若散乱，两者组合，终是无情之地。

收小淳而求大疵，是用管窥豹。就众凶而寻一吉，犹缘木以求鱼。止见一斑，缘木求鱼，势不可得矣。
[G]注解：若仅取局部小节之秀美，而忽略整体格局形势的病劣，则所见者为管中窥豹，只见一斑。若山水皆凶，欲在凶中求一吉，犹如缘木求鱼。这些势必不可。

诀以言传，妙由心悟。
[G]注解：风水的口诀虽然通过语言传达，但微妙的道理却是要用灵心才能领悟的。

既明倒杖之法，方知卦例之非。
[G]注解：只有明白倒杖之法，方知卦例之错误。

辨真伪于造次之间，度顺逆于性情之外。未知真诀，枉误世人。
[G]注解：认真分辨真伪于仓促之间，判断顺逆形势要超越个人性情爱好。如果不能深刻了解风水的真诀，就枉误了世上很多人。

[P]论五星转换

细看八国之周流，详察五星之变化。
[G]注解：仔细观看八方的分布，详尽考察五星的变化。

五星歌云：木直金弯土宿横，火星尖秀向南生。
水星一似生蛇走，说与时师论五行。
[G]注解：五星即金木水火土五星。山之弯圆者为金，山之横方者为土，山之曲似蛇走者为水，山之圆耸直者为木，山之尖峭者为火。

星以博换为贵，形以特达为尊。
[G]注解：五星以变化为贵，形势以超群异众为尊。

土不土而金不金，参形杂势；火不火而木不木，眩目惑心。盖土之小巧者类金，木之尖乱者似火。
[G]注解：土不像土，金不像金，形势参杂。火不像火，木不像木，怜人眼花心迷。这是因为土星中的小巧者像金星，木星中的尖利者像火星。

金清，土浊，火燥，水柔。
[G]注解：金星性刚形正而清，土星性厚形平而浊，火星性突好动形尖而燥，水星性偏少正形曲而柔。

木之妙无过于东方，北受生而西受克。火之炎独尊于南位，北受克而东受生。
[G]注解：东方属木，南方属火，北方属水，西方属金，中央属土。木处东方为正位，所以为妙，处北方为水生木，处西方为金克木。火处南方正位，为独尊，处北方为水克火，处东方为木生火。

先破后成，多是水来生木。如荣终滞，只因火去克金。
[G]注解：先破败后成功，大多是水星来生木星的原因。开始荣耀最后滞碍，只因火星去克金星的缘故。

木为祖，火为孙，富而好礼。金是母，木是子，后必有灾。
[G]注解：木星为祖，火星为孙，富而好礼。金星是母，木星是子，后必有灾。

水在坎宫，凤池身贵。
[G]注解：坎宫属水，水星在正位，可出侍臣之贵，而身列凤池(中书省)。

金居兑位，乌府名高。
[G]注解：兑宫属金，金星在正位，可出风宪纠察在乌府(御史台)。

土旺牛田，木生文士。
[G]注解：土星可使主家有富足的牛耕田地。木星清秀高耸者，可出文章俊杰之士。

水星多在平地，妙处难言。火星多出高山，贵而无敌。木须有节。金贵连珠。
[G]注解：水星曲动在平洋，形隐杀没气全，所以说妙处难言。火星在高山多为龙楼宝殿，有此方出三公，所以说贵而无敌。木星有节，于节处取穴为吉。金星行龙如串珠，前有大地。

所贵者活龙活蛇。所贱者死鳅死鳝。形低小不宜瘦削。势屈曲不要欹斜。
[G]注解：势大有足为龙，形小无足为蛇，形势不拘大小，但要起伏闪左闪右为贵。若非，即为死鳅死鳝，为贱。形若低小，圆肥则吉，瘦削则凶。势若屈曲，平正则吉，欹斜则凶。

德不孤，必有邻，看他侍从。眼不明，徒费力，到底模糊。五星依此类推，万变难于枚举。
[G]注解：有德之人，必有邻伴，看他侍从便知此人。大结之地，必有左拱右揖，前迎后拥，观其侍从，便知此地。若眼力不明，徒费体力，始终模糊。五星依此类推，万变难于枚举。

[P]论水法

论山可也，于水何如?
[G]注解：论山大体如此，论水又如何呢?

交、锁、织、结之宜求，穿、割、箭、射之合避。
[G]注解：交即两水交会，锁即水被砂拦如锁，织即水流屈曲如织，结即众水聚流集结。穿即水穿龙虎等，割即穴前无余气水来割脚，箭即水直急而去，射即水当心当左右肋直急而来。前者求之，后者避之。

撞城者破家荡业，背城者坳性强心。
[G]注解：水直急来撞穴城，主家破家荡业。水弯反背穴城，出人无水直急来撞穴城，主家破家荡业。水弯反背穴城，出人无情坳性强心。

发福悠长定是水缠玄武，为官富厚必然水绕青龙。
[G]注解：发福悠长定是水缠穴后玄武，为官富厚必然水绕左山青龙。(水绕右山白虎也吉)。

所贵者五户闭藏，所爱者三门宽阔。、
[G]注解：五户即八门中的五门，三门即八门中的三门。在穴后有三门，另加左右两门为五门。此五门闭穴场藏风，所以贵。穴场前有三门，为大明堂，所以爱其宽阔。

垣局虽贵三门逼，不须观；形穴虽奇五户不关，何足取。
[G]注解：若明堂逼窄格局虽贵也不须观看。穴后左右若低陷不藏风何足取。

元辰当心直出未可言凶，外局转首横拦得之反吉。以之界脉则脉自止，以之藏风则风不吹。
[G]注解：穴前之水直出未必凶，但得外面山水横拦反吉。以之界脉则脉自止，以之藏风则风不吹。

水绕过穴而反跳，一文不值。水若入怀反抱，一发便衰。
[G]注解：水绕过穴反跳而去不顾穴，一文不值。水若入怀反抱无情，一发便衰。

水口则爱其紧心葫芦喉。抱身则贵其弯如牛角样。
[G]注解：出水口则爱其紧心葫芦喉。水抱穴身则贵其弯如牛角样。

交牙截水者，最宜耸拔。耸拔者如赳赳武夫之捍城。
[G]注解：水口两旁之山交牙截水者，最宜耸拔。耸拔如赳赳武夫之捍城样最好

当面潴水者，惟爱澄凝。澄凝者若肃肃贤臣之拱位。
[G]注解：当面潴(停)蓄之湖池，只爱其澄清而凝静。澄凝之象如肃肃贤臣拱立朝帝，宁静不动。
水口之砂，最关利害。此特举其大略，当自察其细微。

[P]论龙脉行度

水固切于观流，山尤难于认脉。
[G]注解：水之关系重要，固当切于观览，以环抱曲流有情为吉。至于辨脉尤难：脉势显而有形易，但隐而无形则难。

或隐显于茫茫旷野，或潜藏于淼淼平湖。
[G]注解：或隐或显于渺渺茫茫旷野，或潜藏于淼淼平湖无影无踪。

星散孤村，秀气全无半点。云蒸贵地，精光略露一斑。
[G]注解：平洋之龙，星形飘散不相联，以致灵气不聚，全无半点融结之处。山川灵气钟聚而升为云，此贵地之精光略露。

耸于后必应于前，有诸内必形诸外。
[G]注解：后有峰峦拥从而来，前必有峰峦拥从拱应。有诸气内藏必有萌生诸外形。

欲求真的，远朝不如近朝。要识生成，顺势无如逆势。多是爱远大而嫌近小，谁知迎近是，而贪远非。
[G]注解：欲求真结之地，远朝山不如近朝山。要识格局生成优劣，顺势不如逆势之优。多是爱远大朝山而嫌近小朝山，谁知迎近是，而贪远非。

会之于心，应之于目。
[G]注解：竭心思以会通其理，极目力以应感其情。

三吉六秀，何用强求。正穴真形，自然默合。
[G]注解：一说亥震庚为三吉，一说贪武巨为三吉。六秀为艮丙巽辛兑丁。有时师认为龙从三吉六秀来方是真龙，这不正确，不必强求三吉六秀。如得真形正穴，证应分明，自然暗合法度。

八卦五行必须参究，浮花浪蕊枉费观瞻。
[G]注解：有真龙正穴，也需参究八卦五行。虚花虚结伪蕊子之地枉费观看的时间与精力。

死绝处有生成气局，旺相中审废踪由。
[G]注解：死绝处有旺相气局，旺相中审休囚踪由。

弃甲、曳兵、过水，重兴营寨，排枪、列阵、穿珠，别换门墙。
[G]注解：龙身带石如甲兵，忽脱甲穿田渡水，再起峰坡结成堂局，岂不像弃甲曳兵而重兴营寨?龙脉发势之处，多破军廉贞高耸如排枪列阵，一经跌断再起如穿珠，再立门庭以成新堂局，故说别换门庭。

游龟不顾而参差，是息肩于传舍。连珠不止而散乱，似假道于他邦。
[G]注解：龙行如游龟参差不齐，星峰散乱堂局未结，只是暂时卸担息肩于邮传之舍。脉断断续续，意不在此，而在他邦。

滚浪桃花，随风柳絮，皆是无蒂无根，未必有形有气。
[G]注解：龙被水劫，有如轻薄桃花逐水流。脉被风吹，有如颠狂柳絮随风舞。此皆是无蒂无根失本源，未必有形有气。

[P]论龙穴真假

若见土牛隐伏，水缠便是山缠。或如鸥鸟浮沉，脉好自然穴好。
[G]注解：若见结穴处(土牛)隐伏，定知水缠也是山缠。龙脉或如鸥鸟有浮有沉，脉好自然穴好。

水非要四山来会；如珠星一家为奇。
[G]注解：穴贵得水，然水外又贵四山拱会，周密藏风，否则空缺，不能聚气。平洋之地，脉脊微露如珠如星，是地之吉气涌凸，此平中起突，多成大地。

细寻朝对之分明；的要左右之交固；堂宽无物，理合辨于周围；水乱无情，义合乎于环聚。
[G]注解：仔细寻看朝山有情无情对照分明；穴要左右回环交固；明堂宽阔无物拦遮，理合辨于四周有围；水乱无情，义合求于环聚有情。

当生不生者，势孤援寡；见死不死者，子弱母强。
[G]注解：龙脉以活动从容为生。若生脉入首不结穴，是当生不生，此必是左右无从无送，势孤援寡。龙脉以孤单急硬为死。若其离祖不远，气尚厚，是子弱母强，而作气不尽丧，故称见死不死。

鹤膝蜂腰恐鬼劫，去来之未定。蛛丝马迹无神龙落泊以难明。仿佛高低，依稀绕抱。
[G]注解：鹤膝为龙脉的中间大两头小处，蜂腰为龙脉中间细而欲断处。鬼劫为脉之枝擘，枝擘短小者为鬼，多长者为劫。鹤膝蜂腰本是结局之龙，但恐鬼劫散乱来去未定，而吉穴不能成也。蛛丝马迹似无神龙落泊，故龙脉难明。高低仿佛，绕抱依稀。

求吾所大欲，无非逆水之龙。使我快于心，必得入怀之案。
[G]注解：我所求的大欲望，无非是逆水之龙。使我心大快乐的，是得逆水抱身的案山。

蜂屯蚁聚，但要圆净低回。虎伏龙蟠，不拘远近大小。
[G]注解：穴前小山累累叠叠如蜂蚁之屯，只要圆净低回的。青龙蟠卧有情，白虎降伏而不惊，不拘其远近大小。

脉尽处须防气绝，地卑处切忌泉流。来则有止，止则或孤，须求护托。
[G]注解：龙脉到头已尽处须防气也到头已绝，地低卑处切忌有泉水流。有来则有止，止则或孤单，须求左右前后有护托。

一不能生，生物必两，要合阴阳。有雌有雄，有贵有贱。其或雌雄交度，不得水则为失度。倘如龙虎护胎，不过穴则为漏胎。
[G]注解：单阴或单阳为一，有阴有阳为两。单阴单阳不能生物，必有阴阳结合才能生物。有雌有雄，有贵有贱。其或雌雄交度，若得山不得水，则为失度。倘如青龙白虎护穴胎，不过穴则为漏胎。

可喜者，龙虎身上生蜂。可恶者，泥水地边寻穴。出身处，要列屏列嶂。结穴处，要带褥带P。
[G]注解：可喜者，青龙白虎身上又生山蜂。可恶者，泥水地边还寻穴。龙脉出身处，要列屏列嶂以护龙。结穴处，要带褥带P，有此说明穴有余气，人丁兴旺。

当求隐显之亲疏，仍审怪奇之趋舍。犀角虎牙之脱漏，名为诉告之星。骊珠玉几之端圆，即是贡陈之相。
[G]注解：见者为显，不见者为隐，相向者为亲，相背者为疏。不论显隐，皆要相向不要相背。要圆正之砂，不要破碎之砂。砂形如犀角虎牙，主狱讼为诉告之星。砂形端圆如丽珠玉几，是进贡献陈之象为吉。

亦有穴居水底，奇脉异迹。更有穴在石间，搏龙换骨。水底必须道眼，石间贵有明师。岂知地理自有神，谁知桑田能变海。
[G]注解：水底之穴，必是脉雄气盛，忽遇横水迫界气沉而成。石间之穴，必是来龙顿挫，土石互相博换而成。水底必须道眼才能看得出，石间贵有明师才能辨认。岂知地理自有神灵主持，谁人知道桑田能变海?

[P]论龙虎

骨脉固宜搏换，龙虎须要详明。或龙去虎回或龙回虎去。回者不宜逼穴，去者须要回头。荡然直去不关拦，必定选移并败绝。
[G]注解：来龙的骨脉固宜搏换，青龙白虎更加须要详明。或龙去虎回或龙回虎去。回者不宜大近逼穴，去者须要回头抱穴。荡然直去不关拦，必定遗移离乡并败绝。(选：意为遗)

或有龙无虎，或有虎无龙。无龙要水绕左边，无虎要水缠右畔。莫把水为定格，但求穴里藏风。到此着眼须高，更要回心详审。或龙强虎弱，或龙弱虎强。虎强切忌昂头，龙强尤嫌嫉主。两宫齐到，忌当面之倾流。
[G]注解：或有青龙无白虎，或有白虎无青龙。无青龙要水绕左边，无舀虎要水缠右畔。莫把明水为定格局的标准，但求穴里藏风。到此着眼须高明，更要细心详审。或青龙强白虎弱，或青龙弱白虎强。白虎强切忌昂头，吉龙强尤嫌嫉主。青龙白虎两宫齐到，忌当面之倾流直泻。

一穴居中，防两边之尖射。东宫窜过西宫，长房败绝。右臂尖过左边，小子贫寒。最宜消息，毋自昏迷。
[G]注解：一穴居中，防两边龙虎砂之尖射。东宫青龙砂窜过西宫白虎砂，受白虎砂尖射，长房败绝。右臂白虎尖过左边青龙，顺水过左，小子贫寒。龙虎最宜注意，不可昏迷粗心。

[P]论葬法

相山似相人，点穴犹如点艾。一毫千里，一指万山。
[G]注解：相山水似相人，点穴犹如针灸点艾。不可毫厘之差。

若有生成之龙，必有生成之穴。不拘单向双向，但看有情无情。若有曲流之水，定有曲转之山。何用九星八卦，必须顾内回头。
[G]注解：有龙必有穴，龙穴相随如一纸的两面。二十四向正向为单，兼向为双。不拘正向兼向，但看有情无情。正向有情即正向，兼向有情即兼向。水山相随，若有曲流之水，定有曲转之山。何必用九星八卦，但必须山水顾内回头。

莫向无中求有，须于有处求无。或前人着眼未工，或造化福善。左掌右臂缓急，若冰炭之殊。尊指无名咫尺，有云泥之异。
[G]注解：莫向无吉穴的地中求有吉的穴，须于有吉穴的地处好中求好。或前人看漏了眼，或天造化有福行善之人。脉平而缓如左掌，脉直而急如右臂，这缓急若冰炭之殊。中指是尊指为正，无名指为偏指为斜。点穴当正受当斜受，仅差咫尺，但其乘气有天空之云与地上之泥的区别。

傍城借主者，取权于生气。脱龙就局者，受制于朝迎。
[G]注解：来龙有气，但入首轻微或逆跳翻身或回龙顾祖，只借护托之山为主。因受朝迎之限制，可以脱龙就局。

大向小扦，小向大扦，不宜乱杂。横来直受，直来横受，更看护缠。须知移步换形，但取朝山证穴。全凭眼力斟酌高低，细用心机参详向背。
[G]注解：山大向小处扦穴，山小向大处扦穴，不宜乱杂。横山来直受穴，直山来横受穴，更要看护缠山水。须知移步换形，但取朝山证穴。全凭眼力斟酌高低，细用心机参详向背。

内直外钩，尽堪裁剪。内钩外直，枉费心机。
[G]注解：若有两层龙虎砂，内层砂虽直但外层砂却关拦，初虽不利而终发，故堪取。若内层砂虽钩但外层砂却直，初虽小发但终败，故枉费心机。

勿谓造化难明，观其动静可测之。山本静，势求动处。水本动，妙在静中。静中池沼之停留。动者龙脉之退卸。

众山止处是真穴，众山聚处是明堂。堂中最喜聚窝，穴后须防仰瓦。更看前官后鬼，方知结实虚花。
[G]注解：众山止处是结真穴的地方，众山聚处是明堂。堂中最喜聚窝，穴后须防中凹如仰瓦之山形。更看穴前朝山案山后逆拖之官山，还要看主山背后山的鬼山。有前官后鬼穴结，无前官后鬼虚花。

山外拱而内逼者穴宜高，山势粗而形急者穴宜缓。高则群凶降伏，缓则四势和平。
山有恶形，当面来朝者祸速。水如急势，澄穴不见者祸迟。
趋吉避凶，移湿就燥。
重重包裹红莲辨，穴在花心。纷纷拱卫紫微垣，尊居帝座。
[G]注解：前案若乱杂，但求积水之池。后山若嵯峨，切忌挂灯之穴。
[G]左右拱卫多多，穴在其中。众山众水来朝如北辰，至贵之地。
[G]前案若乱杂，但求积水之池。后山若嵯峨，切忌挂灯之穴。
[G]截气脉于断未断之际。验祸福于正不正之间。
[G]更有异穴怪穴，我之所取，人之所弃。

若见藏牙缩爪，机不可测，妙不可言。
[G]注解：凡龙之未住，则分牙布爪。龙之将结，则缩爪藏牙。此惟智者知之，而常人不可测，其妙无穷。

石骨过江河，无形无影。平地起培楼，一东一西。当如沙里拣金，定要水里界脉。。
[G]注解：石骨过江河，从水底过，故无形无影。培楼是小土包，地有吉气，上涌而成。点穴如沙里拣金，必定要水里界脉。

平洋穴须斟酌，不宜掘地及泉。峻峭山要消详，务要登高作穴。穴里风须回避，莫教割耳吹胸。面前水要之玄，最怕冲心射胁。
[G]注解：平洋之地，土薄穴浅须斟酌，不宜掘地及泉。四山峻峭穴结高山要消详，务要登高作穴。穴里风须回避，莫教割耳吹胸。面前水要之玄，最怕冲心射胁。

土山石穴，温润为奇。土穴石山，嵯峨不吉。单山也可取用，四面定要关拦。若还独立无依，切忌当头下穴。风吹水劫，是谓不知其所裁。左旷右空，非徒无益而有损。

石骨入相，不怕崎岖。土脉运行，何防断绝。但嫌粗恶，贵得方圆。过峡若值风摇，作穴定知力浅。穴前折水，依法循绳。图上观形，随机应变。
[G]注解：入相即有形有势，有融结，故不怕崎岖。土为气之体，有土即有气，故有土何防气绝。但嫌粗恶之山，贵得方圆之山。行龙过峡若值风摇，到头作穴定知力浅。穴前水流转折，依法循绳。图上观形，随机应变。

穴大高而易发，花先发而早凋。高低得宜，福祥立见。
[G]注解：穴若大若高而容易发，但如花先发而早凋。最好高低得宜，福祥立见。

虽曰山好则脉好，岂知形真则穴真。枕龙鼻者，恐伤于唇。点龟肩者，恐伤于壳。出草蛇以耳听蛤，出峡龟以眼观儿。举一隅而反三隅，触一类而长万类。虽然穴吉，犹忌葬凶。
[G]注解：虽说山好则脉好，岂知形端正则穴情真。立穴不能大低，如枕龙鼻者，恐伤于唇。立穴不能太高，如点龟肩者，恐伤于壳。立穴宜偏，如出草之蛇以耳听蛤，如出峡之龟以眼观儿。举一隅而反三隅，触一类而长万类。虽然穴吉，犹忌葬凶。

[P]论克择

立向辨方，的以子午针为正。作当依法，须求年月日之良。
[G]注解：立坐向辨方位，以子午针为正。正针以子午卯西居四正，乾坤艮巽居四维。作当依法，须求年月日之良辰。

山川有小节之疵，不减真龙之厚福。年月有一端之失，反为吉地之深殃。多是信异说而昧正言，所以生新凶而消己福。不然山吉水吉而穴吉，何以多灾?岂知年凶月凶而日凶，犯之罔觉。
[G]注解：山川有小节之病，不减真龙之厚福。年月有一端之失，反为吉地之灾祸。多是信异说而不信正确之言，所以生新凶而消已有之福。不然山吉水吉而穴吉，何以多灾?岂知年凶月凶而日凶，犯之不觉。

过则勿惮改，当求于明师。择焉而不精，误于管见。谓凶为吉，指吉为凶。拟富贵于茫茫指掌之间，认祸福于局局星辰之内。岂知大富大贵而大者受用，小吉小福而小者宜当。
[G]注解：有错误则不怕改，当求于明师。择吉而不精，误于一管之见。把凶说成吉，把吉说成凶。妄拟富贵于茫茫指掌之间，错认祸福于局局星辰之内。岂知大富大贵而大德者受用，小吉小福而小德者宜当。

偶中其言，自神其术。苟一朝之财贿，当如后患何。谬千里于毫厘，请事斯语矣。
[G]注解：庸师装图局而论吉凶，番掌诀以断祸福，一言偶中，夸术如神。若图眼下之财，利己妨人，后患无穷。千里的谬误是从毫厘的差错开始的，请一定记住这句话。

[P]论仙迹祖坟

追寻仙迹，看格尤胜看书。敬劝世人，信耳不如信眼。
[G]注解：追寻古坟仙迹，实地看风水格局尤胜看书本。敬劝世人，信众人浮议不如信自己的眼见为实

山峻石粗流水急，岂有真龙。左回右抱主宾迎，定生贤佐。
[G]注解：山峻石粗流水急，气散而不聚，岂有真龙。左龙右虎回抱宾迎主，定生贤良以佐明主

取象者，必须形合。入眼者，定是有情。
[G]注解：取象呼形必须相合方真。入眼者，谓形势秀丽定是山水有情。

覆者富贵之祖坟，必得山川之正气。何年兴，何年废，鉴彼成规。某山吉，某山凶，了然在目。
[G]注解：富贵家之祖坟，必得山川之正气的结果。何年兴，何年废，鉴验概括成规律。某山吉，某山凶，观察了然在目。

水之祸福立见，山之应验稍迟。地虽吉而葬多凶，终无一发。穴尚隐而寻未见，留待后人。
[G]注解：因水之祸福立刻见，因山之应验稍缓迟。地虽吉而葬不合度，或过高过低，或过左过右，或过深过浅，多数为凶终无一发。穴尚隐若而寻未见，这是留待后人，不必强求。

[P]论后龙

毋执已见而拟精微，须看后龙而分贵贱。
[G]注解：不要固执于自已的偏见而虚拟精微之理。

三吉锺于何地，则取前进后退之步量；劫害出于何方，则取三合四冲之年应。遇吉则发，逄凶则灾。
[G]注解：贪巨武是三吉，前进是自穴而向前，后退是自穴而退后。后退是看后龙节数以定吉凶，遇吉星此代必发。前进是步量前水之吉凶，如前水有情即吉，急飞直泻则凶。穴场有凶山凶水为劫害，三合有：寅午戊合火，巳酉丑合金，亥卯未合木，申子辰合水。四冲有子午卯酉冲，寅申巳亥冲，辰戌丑未。此地支三合四冲。天干三合：乾甲丁，坤乙壬，巽庚癸，艮丙辛。天干四冲：甲庚丙壬，乙辛丁癸，乾坤艮巽。如午上有凶山凶则主寅午戌及子午冲合生人及上之年份主祸，其方有吉山吉水也如上应之以福。遇吉则发，逄凶则灾。

山大水小者，要堂局之宽平；水大山小者，贵宗之高厚。
[G]注解：山大水小者，要明堂形势格局之宽平；水大山小者，贵来龙宗山峰之高厚。

[P]论水口

一起一伏断了断，到头定有奇踪；九曲九弯复，下手便寻水口。
[G]注解：龙来一起一伏断了断，到头定结奇异之大地；水来九曲九弯复，要在下手处寻找水口。

山外山稠叠，补缺障空；水外水横阑，弓圆弩满。
[G]注解：山外有山重重叠叠，补缺障空；水外水横拦，如弓被拉圆弩被引满。

紧拱者富不旋踵，宽平者福必悠深。
[G]注解：周围财禄之山紧拱者，主发富极速，未转足即发。砂水形势格局宽平者福必悠久

修竹茂林，可验盛衰之气象；天关地轴，可验富贵之速迟。
[G]注解：宅墓傍边茂林荫庇，这是昌盛之兆。若竹木衰朽，人财衰败之兆。观竹林之气象，可验人之福份盛衰。天关为水来之天门，地轴为出水之地户，此两处可验富贵之速迟。

[P]论高山平地罗城

牛畏直绳，虎防暗箭。
[G]注解：穴为土牛，畏其前水如直绳直去。虎也喻穴，要防山水冲射如防暗箭。

玄武不宜吐舌，朱雀切忌破头
[G]注解：穴前余气之砂抽长左右不包，是玄武吐舌。不宜。前山切忌崩裂破碎。

穴前忌见深坑，臂上怕行交路。
[G]注解：穴前有深坑名阴泉为无系余气故忌。龙虎臂上行交路名交力主有杀伤之患。

上不正而下参差者，无用；左空缺而右重抱者，徒劳。
[G]注解：上斜不正则脉不来，下长短不齐则脉散乱，名倒挂棕榈，无用之地。若左空缺虽右有多重砂抱者，也是徒劳无益
[G]注解：若砂水外貌不足但穴场内相有吉，可取。大处可观，小节可略，聪明人能把握。

何精神显露者反不祥，何形势隐拙者反为吉。盖隐拙者却有奇踪异迹，显露者多是花穴假形。
[G]注解：为何砂水秀丽明显反而不祥?为何形势丑陋隐拙反而为吉?因为隐拙者却有常人不能辨认的奇踪异迹，显露者有花穴假形。

胶柱鼓瑟者何知，按图索骥者何晓。外貌不足，而内相有馀，谁能辨此；大象可观，而小节可略，智者能知。
[G]注解：人若智慧不足，如胶粘柱木不动，岂能鼓瑟和音；人若愚笨，如不求骥之德，惟求马之似，这样的人又怎能知晓呢?

城上星峰卓卓，真如插戟护垣；面前墩阜累累，换作排衙唱喏。
[G]注解：穴场三面星峰卓立，好象插戟护卫城垣；穴场前面左右砂似隶卒排于衙门之前，如兵士一齐唱喏。

华表捍门居水口，楼台鼓角列罗城。若非立郡迁都，定主为官近帝。
[G]注解：一峰独耸称为华表，两山并耸称为捍门。簇簇高而圆者称为楼台，簇簇尖而秀者称为鼓角。有此四者，若非立郡迁都，定主为官近帝。

众山辐辏者，富而且贵；百川同归者，清而又长。
[G]注解：众山皆拱辑屯聚有情，富贵双全；百川同聚生气大旺，享福无疆。

山称水，水称山，不宜偏胜；虎让龙，龙让虎，只要比和。
[G]注解：山水相称则为全美之地，有山无水有水无山，或多山少水多水少山为偏胜，不吉。龙虎贵于相让而不相斗，更须弯环降伏，此即为比和。

八门缺，八风吹，朱门饿莩；四水归，四兽聚，白屋公卿。
[G]注解：八面凹缺八风交吹，富家人变饿死的人。四水归聚于明堂，四兽护卫虽非贵族顿出公卿大官。

突中之窟须迁，窟中之突莫弃。
[G]注解：突为浮窟为沉，浮中有沉沉中有浮，为阴阳结合，不应抛弃而应迁葬。

穷源千仞，不如平地一堆；外耸千里，不若眠弓一案。
[G]注解：山水初发处称穷源，八尺为一仞。山水初发处千仞之山不如平洋一堆贵重，因为前者初发气正盛涌起高峰不难，但到了平地气已平伏，若非气极盛，不能涌起一堆，故为贵。外围耸起千里之山，也不如近身案山弯弓一抱。

山秀水响者，总为绝穴；水急山粗者，多是神坛。
[G]注解：山虽秀丽但水湍急最终都是绝人之穴。水急山粗者，不宜扦坟立宅，只作神坛社庙。

[G]不论平地高山，总宜深穴；若是穷源僻坞，岂有真龙不论平地高山，总宜深穴埋葬；高山可挖深坑，但平地水浅不可深挖，可掩泥而达深埋。若是穷源僻坞，其气不聚，岂有真龙。

远着脚头；高抬眼力。
[G]注解：多些爬山，远处着脚，站高望远，以察精微。

[P]论砂水不拘方位

根大则枝盛，源深则流长。
[G]注解：祖山高大分枝必盛，水源深远分流必长。

贵龙真而穴正，要水秀以砂明。
[G]注解：贵龙穴的标准是龙真穴正，好砂水的标准是水秀砂明。

登山见一水之斜流，退官失职；入穴见众山之背去，失井离乡。
[G]注解：登山见一水之斜流，官主失职，庶人因官而败；入穴见众山之背去，失井离乡无救助。。

若见文笔孤单，砚池污浊。枉凿匡衡之壁，徒关孙敬之门。
[G]注解：孤单为欹削左右无从之孤峰，污浊为斜返污浊之池塘。汉匡衡少时家贫无烛，凿壁借邻之光读书，后官至宰相。楚孙敬常开户读书，十年不出，睡则以绳糸头发。此言穴前文笔虽秀而孤，池塘有水而浊，虽有匡衡孙敬之笃学，最终还是不能成功。

财山被流山之返牵，花蜂酿蜜；怀抱有圆峰之秀异，蜾嬴负螟。
[G]注解：财山是左右砂圆而伏者，欲其拱抱为吉，若被流水反牵向外去者，如蜂之酿蜜为人取去。蜾嬴为一种青翠色的土峰，螟蛉是桑树上的青虫。蜾嬴负桑树上，青虫教悔七日，说类我类我，变为己子。凡龙虎抱一小圆山在内，主有过房之子应之。

一岁九迁，定是九流九曲；十年不调，盖因山不十全。
[G]注解：一岁九迁，定是面前水流九曲；十年不调，盖因山水不十全。

水若屈曲有情，不合星辰亦吉；山若欹斜破碎，纵合卦例何为。
[G]注解：水若屈曲有情，不合星辰学说亦吉；山若欹斜破碎，纵合卦例解释也不起作用。

覆宗绝嗣，多因水尽山穷；灭族亡家，总是山飞水走。
[G]注解：断宗绝嗣，多因水尽山穷无气之地；灭族亡家，总是山飞水走。不问在何方位，都为凶兆。

[P]论龙身贵气

论官品之高下，以龙法而推求。
[G]注解：官位的高低，由龙法决定。

天乙太乙侵云霄，位居台谏；禽星兽星居水口，身处翰林。
[G]注解：在穴后左右的天乙太乙山峰，或在巽辛方位的山峰，若高侵入云，位居内台谏诤大官。山石如龟鱼斗斛等称禽星，山石如狮虎犀象马牛等称兽星，若其居水口，主出翰林大官。

数峰插天外，积世公卿；九曲入明堂，当朝宰相。
[G]注解：数峰远插天外，几世出公卿；九曲水入明堂，当朝出宰相。

左旗右鼓，武将兵权；前障后屏，文臣宰辅。
[G]注解：旗鼓屯兵，主出武将兵权；前有帐幔之障，后有御屏护托，必出文臣宰辅。

犀牛望月，青衫出自天衢；丹凤ナ椋紫诏颁于帝阙。
[G]注解：犀牛望月则月乃金星，清秀低下，多出神童及第。天衢，在此作上天庇荫福佑解。丹凤ナ椋穴前有一字文星，主子孙贵显受紫诰之聘。

文笔联于诰轴，一举登科；席帽近于御屏，东宫侍读。
[G]注解：文笔是高尖秀峰；诰轴是山横平而头略高，倒地木星形；席帽为头高圆而肩垂如斗笠；御屏为土星顶平方正又高大如屏风。文笔联于诰轴，读书人一举登科及第；席帽近于御屏，出侍读之官辅导东宫太子读书。

衙刀交剑，名持帅阃之兵；鼓角梅花，身领知州之职。
[G]注解：一砂尖抱谓之衙刀，两砂尖抱谓之交剑，龙身两边垂下尖砂谓之佩剑。有此之穴出大将军元帅。阃kǔn读捆意为统兵在外的将帅。数峰连耸中间高圆者为鼓，中高尖者为角，五峰圆拱而耸者为梅花。有此之穴出知州刺史之官。

银瓶盏注，富比石崇；玉带金鱼，贵如裴度。
[G]注解：小山累累如盏瓶之样主大富。石崇为西晋惠帝时巨富。水星弯抱谓之玉带，金星小巧谓之金鱼。龙身带来及前砂见之，主出大贵如裴度。裴度为唐宪宗时宰相，有清节之风，文帝封晋国公，贵之极。

三千粉黛，瑞钟帷幄之家；八百烟花，开万乘之贵。
[G]注解：粉黛烟花本指宫娥彩女，这里喻秀美山峰。三千八百指其甚多。群峰轰轰迎秀于前，叠嶂层层侍从于后，主出公侯。

娥媚山现，女作宫妃；金诰花开，男婚公主。
[G]注解：娥媚如初生之月，主女人清秀有宫妃之贵。金诰是土星如横几两头颇高，主男有附马之贵。

鱼袋若居兑位，卿相可期；天马若在南方，公侯必至。
[G]注解：鱼袋为金星，若处在西方，主有风宪卿相之贵。马山高耸在南谓之马星居恒，当出公侯之贵。

顿笔多生文士，卓旗定出将军。
[G]注解：顿笔为木星，山耸主出文人豪杰。卓旗是火星，头高脚摆主出武职。

内台外阃，文武不同。
[G]注解：内台为文臣，外阃为武将。

某郡某州，分野可断。
[G]注解：论官职任于何地，看贵峰出于何方，以九洲分野断之。
[G]十二官分野之地：齐越燕宋郑楚周秦魏赵鲁卫。汉书谓二十八宿各诸侯分野以治地方。譬如秀峰出于巳酉丑方，主巳酉丑生人有贵治荆赵越之地。天下也仿例而推之。

御座御屏，入内台而掌翰；顿给枪鼓，镇外阃以持权。
[G]注解：龙身有御座御屏，主出内台翰林。龙身有戈枪旗鼓耸拔而来，主镇外掌兵权。

带仓带库，陶猗之富可期；生曜生宫，王谢之名可望。
[G]注解：高而圆大者为仓，方大者为库。身带仓库及其止处又有仓库主富。陶猗指范蠡陶朱公及齐人猗顿，前者原为越大夫，后不仕而经商致巨富。后者求陶公致富之术，陶说：畜五牧。猗从其言，不十年果致大富。龙虎外有余气飞扬谓之曜气，案后山拖如舞袖拜龙之势谓之官星。王谢指王导谢安，前者佐晋元帝中兴，号为仲父；后者高外东山不出，晋穆帝闻其贤，征之拜相。

文星低而夭颜回，天柱高而寿彭祖。
[G]注解：颜回三十二岁卒因文星低陷。彭祖姓钱名铿寿八百年因主山高如天柱。

印浮水面，焕乎其有文章；水聚天心，孰不知其富贵。
[G]注解：或大石或圆净小山见于水中谓印，有此在出水口，主出公侯出魁元。众水聚于明堂不流出大富贵声名远播。

巧凭眼力，妙在心思。
[G]注解：巧与拙凭目力以别之，玄与妙在心思以得之。

[P]论形穴

物以类推，穴由形取。
[G]注解：同类之物性质相同，故据此可以推理。穴有多种多样，但同形有同性，可从形上去把握其一般规律。

虎与狮貌相似，雁与凤凰不殊。
[G]注解：虎与狮貌相似，(头圆为虎头方为狮)。雁与凤凰不殊，(雁头尾短凤头尾长)。

一或少差，指鹿为马；浑然无别，认蚓为蛇。
[G]注解：鹿形身瘦而头平，马形身肥而头高。蚓形细曲而身短，蛇形屈曲而身长。

或取斜曲为钗，四围不绝；或取横直为剑，两畔不包。
[G]注解：钗形多是假金，凭包裹方真，宜点脊，不然气冷难扦。剑形是倒地木星无弯曲之势，无龙虎相包。

文笔画笔，二者何分；衙刀杀刀，两般无异。若坐山秀丽，杀刀化作衙刀；或本主贱微，文笔变为画笔。
[G]注解：尖峰秀丽端正者为文笔，尖峰欹斜开枝又为画笔。尖利弯抱为衙刀，尖利直硬为杀刀。来龙特达及主山秀援而傍从者，杀刀亦化衙刀。来龙欹弱主山贱微，虽有文笔亦变为画笔。

尖枪本凶具，遇武士以为奇；浮尸固不祥，逢群鸦而反吉。
[G]注解：前砂如尖枪乃凶杀之器，遇武士反为用为吉。倒尸山，出人路死，不祥之兆。徐氏认为，不吉应避之。

鼓笛非神仙不取，无道器则出伶官；印剑非天师不持，有香炉则为巫祝。
[G]注解：道器是幢幡、宝盖、丹炉、仙鹤、仙桥、鼓笛之类，主出神仙，无道器主山不秀，主出音乐之官。印剑山出天师，香护山出巫祝。鼓山圆而平，笛山横而小。印山圆而方，剑山小而直，香炉山圆而突。

葫芦山现，术士医流；木杓形连，瘟疾孤寡。
[G]注解：葫芦山主出医流；木杓山头圆尾尖，主出瘟疾孤男寡妇。直来见头不见柄主富。

或是胡僧礼佛，错认拜相铺毡；或是尸山落头，误为谢恩领职。
[G]注解：拜相山与胡僧礼佛有相似之处，但前者有铺毡等贵气，后者无铺毡等贵气。强秃欹斜为尸山，圆净秀丽为谢恩领职山。尸山僵硬垂直，谢恩领职山贴软顺伏。两者不可相误。

形如囚狱，与祥云捧日何殊；势耸幡花，与风吹罗带何异。
[G]注解：囚狱即四山高压如坐井，捧月为四伴高低相称恰当。飞斜分开两股之山名幡花，形柔长舒泰分开两股之山名风吹罗带。

出阵旗见劫山为劫盗，判死笔遇杀水为杀伤。
[G]注解：山峰高尖分开几支高低不一，身下有脚爪飞扬，叫出阵旗。旗头生石指阵上胜利旗心生石为输兵。如脚爪不明形状破碎为鬼劫山。劫者是欹斜破碎、峭岩恶石之类。出阵旗见此劫山出劫盗。笔大横椽名判死笔，急射之水名杀水。两者相遇为杀伤。

一坯土居正穴之前，未可断为患眼；一小山傍大山之下，未可指为堕胎。或作蟠龙戏珠，或作灵猫捕鼠。贵通活法，莫泥陈言。

卷廉水现，入舍填房；珥笔山尖，教唆词讼。
[G]注解：穴前之水一步低一步倾泻而去谓卷廉水，主人离财散，多生女子，寡妇招人入舍填房。珥笔山好象铒子一样，一峰耸起一峰低小欹斜，主出人好兴词讼。

儿孙忤逆，面前八字水流；男女淫奔，案外抱头山现。
玉印形如破碎，非瞽目则主伤胎；金箱头若高低，非烟包则为灰袋。
[G]注解：玉印之形如破碎，主瞽目伤胎之患。小巧而方正之山称金箱山，若小山一头高一头低，则为烟包或灰袋，主客死他乡。

探头侧面，代有穿窬；拭泪胸，家遭丧祸。
[G]注解：山外有山、顶歪微露为探头山。侧露山则侧面山。此两山出人有盗贼。直而迫穴谓之拭泪山，对向起谓之胸山，主出人少亡。窬，(yú读余)从墙上爬过去。

尸山居水口，路死扛尸；肿脚出坟前，瘟疫浮肿。
[G]注解：水口有山如尸，主出人路死。山如冬瓜肥胖者名肿脚山，主出人黄肿有瘟疫。

出林虎无以啖之，则伤人；伏草蛇无以制之，则损己。蜈蚣钳里，眠犬怀中。凡此恶形，扦之有法。
[G]注解：结穴星峰高露，如虎出林，必待近案以环抱，不伤露，否则伤人。蛇势恐其尖利带杀，必须闪避出杀，此便是有制，无制则受害。蜈蚣形在窝钳中点穴，眠犬形在怀中乳上点穴。虎穴迁于额，可以压煞。蛇迁耳旁，可以闪煞。蜈蚣迁于钳中，可以脱煞。犬迁怀中，可以藏煞。凡此恶形，不可斗煞，脱离为妙，此则扦之有法。

嘶马必闻风于他处，惊蛇还畏物于坡中。
[G]注解：脉来直急，自山势而卸下坪处结穴，犹斯马闻风于他处。嘶马闻风之势喻脉急还走他处。边峻边坡，互不均衡为惊蛇形。惊蛇是畏物袭击之蛇，狂奔猛走，此喻脉急不停，不在此坡中结穴。

取舟楫于前滩，贵游鱼于水上；荷叶不可重载，瓜藤仅可小栽。
[G]注解：舟形喜近水，游鱼贵逆水，力轻气薄不宜重葬，脉细气小不宜大加斧凿。

泊岸浮牌岂畏风，平沙落雁偏宜水。
[G]注解：泊岸浮牌是平洋之龙不畏风吹。平沙落雁是水底或水上浮起高墩，但有石骨通脉者，此穴不怕四围有水。

鱼贯而进，馨香在于卷阿；雁阵而低，消息求于野。
[G]注解：鱼贯即相串贯接不断，卷阿即卷曲，馨香即香饵。此言众脉齐来直者不结宜选曲者。雁阵即群雁连接而飞，消息指结穴之所在。

人形葬于脐腹，却要窝藏；禽形妙在翼阿，不拘左右。
[G]注解：人形多为火木之星，高露怕风吹，当求窝穴。禽形头尾皆可扦，惟要包藏，而翼多包藏，可不拘左右。

不可一途而取，岂容一例而言。
[G]注解：山川形势千变万化，不能拘于形象一途定取用，更不允许有一例吉凶就生搬硬套。

盖、粘、倚、撞，细认穴情；吞、吐、浮、沉，务依葬法。
[G]注解：盖是复盖的意思。气聚于山之顶成天穴，用盖法接其生气。葬时要留顶，脑后要有靠，不可太深或太浅，特别注意风吹气散。
[G]粘是粘贴的意思。气聚在山脚成地穴，用粘法接其生气。
[G]倚是倚靠的意思。脉偏不正，气聚身旁，用倚法接生气。
[G]撞是冲撞的意思。脉来平软，中间积蓄不偏不倚结于中心，用撞法接生气。
[G]吐是吐出的意思。脉直如剑脊，要在二分毡檐下放棺，用吐法接生气。
[G]吞是吞入的意思。脉来如仰掌，要凑入毡檐下放棺，用吞法接生气。
[G]浮是露而不隐的意思。脉来露而不隐，就在脉上放棺，不再挖下，后加泥土掩棺，用浮法接生气。
[G]沉是隐而不露的意思。脉来沉细隐而不露，必须挖下再掩土，用沉法接生气。

唇、脐、目、尾、额、腹，三吉三凶；角、耳、鼻、胁、腰、足，四凶二吉。
[G]注解：唇、目、尾露且扁，为三凶。脐、额、腹深藏且中为三吉。耳鼻二吉，角胁腰足四凶。

形似乱衣，妻必淫，女必妒；势如流水，家必败，人必亡。
[G]注解：山如衣裳乱杂，妒女淫妻。山势飞去如水直流，家败人亡。

或遇提萝之山，定生乞丐；若见擎拳之势，定出凶徒。
[G]注解：左右朝山如提萝一样，一定出气丐之人。龙虎山头高起如擎拳之状且有迫穴之势，主出凶狠之徒。

水破太阴，云雨巫山之辈；山欹文曲，乱流洛浦之人。
[G]注解：若水流破娥眉金星(太阴)，主出女人有巫山云雨之情。文曲星欹斜摇摆为水星，主出妇人贪淫，男子风流游荡。洛浦：指陈思王洛浦，遇神女游荡成性。

头开两指似羊蹄，出人忤逆；脑生数摺如羊协，犯法徒刑。
[G]注解：头开两指，即是山面透顶有两高丘中间凹下之状，此状易生坳风，故出人不孝不悌。山头生出好几道皱摺，如牛胁一样，就会出人因犯法而判刑。

文笔若坐悬针，切宜谨畏；孝帽若临太墓，勿谓无凶。
[G]注解：文笔乃冲天火星，居于正南，主有火灾，宜谨防。孝帽山斜伸两带，如在面前及四墓宫，主有孝服之事。

小人中君子，鹤立鸡群；君子中小人，蓬生麻内。
[G]注解：四山散漫，其中一山端正出众者，是小人中君子，是鹤立鸡群。四山端正，其中一山粗恶，是君子中小人，是蓬生麻内。

抿中玉表，多生庶出之儿；狐假虎威，必主过房之子。
[G]注解：珉为石坊，玉为极贵之宝。抿中玉表指靠近穴位的主星比来龙的山星秀丽，这是母贱子贵的星相，多出成材的庶儿。狐狸如猫类，虎威而不猛，此言来龙有势，但到头主星软弱，全凭后山障托护卫，欲主成局，必主过房之子。

为人无嗣，只因水破天心；有子出家，定是水冲城脚。
[G]注解：天心即穴，水破天心，即界水淋头冲穴。城脚即龙虎山外的城麓，水来冲射崩陷，主出人为僧道。

亦有虚拱，无情似乎有情；多见前朝，如揖却非真揖。
顶虽尖圆而可爱，脚必走窜而顾他。
纵有吉穴可迁，不过虚花而已。论山水
土崩陷而神魂不妥，木凋落而旺气将衰。
源泉混混出明堂，气随飘散；白石磷磷张虎口，必主形伤。
须防东屈西伸，最怕左牵右拽。
[G]注解：若砂水无曲抱，不须点穴。

危楼寺观，忌闻钟鼓之声；古木坛场，惊见雷霆之声。
[G]注解：穴旁忌见危楼寺观、古木坛场，但徐试可验证不忌：宋朝程元凤丞相建寺于墓左，又见谢谏议建观于坟前，二姓后乃颇盛。

怪石若居前案，必有凶灾；吉星既坐后龙，岂无厚福。
忽见山裂者，横事必生；尝闻水泣者，丧祸频见。
其或声响如环，进禄进财；若然滴漏注铜壶，守州守郡。
洞洞，响而亮者为贵；凄凄切切，悲而泣者为灾。
然而有声不如无声，明拱不如暗拱。
一来一去，有福有灾；一急一缓，有利有害。
留心四顾，缓步重登。
二十四山，山名太杂；三十六穴，穴法何迂。
宗庙之水法误人，五行之山运有准。
[G]注解：宗庙之水法即洪范五行水法。主要内容是运用算命的长生十二宫之法论风水的水法，这是误人的。以正五行之法起墓地气运有准确。

逆水来朝，不许内堂之气；翻身作穴，切须外从之回头。
[G]注解：逆水来朝本吉，但内堂气凶。翻身作穴，多无本身龙虎，故须外生一枝回头护托。

所贵关藏，最嫌空缺。隔水为护者，何妨列似屏风；就身生案者，须要回如肘臂。
毋友不如己者，当求特异之朝山；同气然后求之，何必十分之厚陇。
[G]注解：对面之山不及主山，当求特异之朝山；同祖山来者谓之同气，只求之有情，不必求厚陇。

尖山秀出，只消一峰两峰；曲水来朝，不论大涧小涧。
众水顺流而散漫，不用劳神；四山壁立而粗杂，何劳着眼。
山无朝移夕改之势，水有陵迁谷变之时。
水不乱湾，湾则气全；山不乱聚，聚则形止。
浅薄则出人浅薄，宽平则出人宽平。
只只山尖射，岂子之所欲哉；源源水斜流，其馀不足观也。
后山不宜壁立，去水最怕直流。更嫌来短去长，切忌左右倾泻。
流神峻急虽屈曲而骤发骤衰；水口关拦不重叠而易成易败。
其或势如浪涌，何须卓立之峰；脉若带连，何必高昂之阜。
带连者贵接续而不断，浪涌者须重叠以为奇。
脉有同干异支，支嫩延蔓；势有回龙顾祖，祖不厌高。
察其老嫩精粗，审其生旺休废。

[P]论阳宅

若言阳宅何异阴宫，最要地势宽平，不宜堂局逼窄。
若居山谷，最怕凹风；若在平洋，先须得水。
土有馀，当V则V；山不足，当培则培。
先宅后坟，坟必兴而宅必败；先坟后宅，宅既盛而坟自衰。
明堂平旷，万象森罗；众水归朝，诸山聚会。
草盛木繁，水深土厚。
墙垣篱堑，俱要环；水圳池塘，总宜朝揖。
与夫铁炉、油榨，水碓、牛车，立必辨方，作当依法。
水最关于祸福，水宜合于图经。
[G]注解：图经是指砂图之星辰、《葬经》之道理。

所忌者水尾源头，所戒者神前佛后。
坛庙必居水口，罗星忌见当堂。
[G]注解：圆山土墩谓之罗星，喜居水口，但逼近有害，隔远无妨。

形局小者，不宜伤残，寸土惜如寸玉；垣局阔者，何妨充广，千家任住千年。
一山一水有情，小人所止；大势大形入局，君子攸居。
泰山支麓水交流，孔林最茂；龙虎山中风不动，仙圃长春。
[G]注解：东鲁泰山，灵秀所钟，孔圣人宅墓在此，荫注绵延，子孙繁衍。龙虎山在江西广信府贵溪县，其山川完密，局不露风，超异乎众，故张真人世居，发福悠长，世袭其传。补论

因往推来，准古酌今。
[G]注解：风水应考古之应验是否，以作为今的参酌准则。

牧堂之论深于理，醇正无疵；景纯之术几于神，玄妙莫测。
[G]注解：牧堂即蔡神与，号牧堂，蔡西山之父，著有《发微论》，宋朝人。卜先生是唐朝人，此句明显是后人所加。景纯即郭璞字景纯。

法度固难尽述，机关须自变通。
既造玄微，自忘寝食。
亟称水何取于水，谁会孔圣之心；尽信书不如无书，还要离娄之目。
[G]注解：前说水之有源可贵，谁能意会孔圣人之心呢。后说也不可尽信古人之说，

赋禀虽云天定，祸福多自己求。
智者乐水，仁者乐山，是之取尔；
天之生人，地之生穴，夫岂偶然。
欲求滕公之佳城，须积叔敖之阴德。
[G]注解：滕公，汉之夏侯婴。一日驾马至东门，马以足跪地，长呜而不再前进，使人掘地三尺，得棺材外套石椁，在太极圈内。椁上有铭曰：“隹城爵爵三千年见白日，吁嗟滕公居此室，”夏侯婴曰：“嗟乎，天也，吾死葬于此乎。”此是前定已久，不是偶然的事。

[G]楚国孙叔敖，在幼年时，出游看见两头蛇，当时认为人遇两头蛇必死，于是叔敖杀蛇并且埋于地下。叔敖回家后不食饭，母问其故，他泣告母亲说：“人之若见两头蛇必死，我今日见到了”。母问如今蛇在何处?叔敖回答：“免得他人又见之而受害，已埋在地下。”母亲高兴地对他说：“无忧了，你可以不死了，凡有阴德必有阳德报应，你今天埋蛇地下，便是积了阴德，胜过向上天求福百次，避殃千次。天处于高位，而见卑下蚁民之为善为恶，必助楚兴旺。”孙叔敖长大果为楚相，而且长寿并且流芳于世，正合其母所言。

积德必获吉扦，积恶还招凶地。
莫损人而利己，勿丧善以欺天。

穴本天成，福由心造。
发明古诀，以雪吾心。
地理精粗，包括殆尽。
切记宝而藏之，非人勿示；

慎传后之学者，永世无穷。