雪心赋

[P]1、地理之宗

天开地辟，山峙川流。
二气妙运于其间，一理并行而不悖。

[G]注解：盘古开天辟地以前，天和地浑浑沌沌地成一团，象个鸡蛋一样，盘古就生在这当中。过了一万八千年，天地分开了，轻而清的阳气上升为天，重而浊的阴气下沉为地。山峦静峙，江河奔流，这其实都是阴阳二气的运行凝结所致。阴气重浊而为地为山，性静且柔，阳气轻清而为天为水，性动且刚。

[G]山水一动一静，一刚一柔，莫非阴阳二气升降沉浮流动凝结所使然。阴阳虽分二气，其实本于一理。孤阴不生，孤阳不长，阴阳相配，方成造化。故山夹水行，水随山走，山藏水而水藏山，山水相荡，阴阳相济，阴中有阳，阳中有阴，所谓一理并行而不悖也。

气当观其融结，理必达于精微。

[G]注解：要看阴阳二宅的风水吉凶如何，则当细察阴阳二气运行变化及其融结的情况，精研阴阳二气生克变化的道理。

由智士之讲求，岂愚夫之臆度。

[G]注解：阴阳变化融结的奥妙可不是一般人能够察识的，有志于此道者当向高明之士求解，如果自作聪明妄自揣测，恐怕是察识不了的。

体赋于人者，有百骸九窍。
形著于地者，有万水千山。
自本自根，或隐或显。

[G]注解：人的身体有百骸九窍，百骸是指全身骨骼的泛称，九窍即指人体的两眼、两耳、两鼻孔、口、前阴尿道和后阴肛门。百骸九窍指整个躯体和所有器官。地的形状有万水千山。树自树根树干生出树枝，地形也象树一样，有干有支，不同树干树枝的是，地形的干支有隐有显。

[G]人体和山水一样，也是禀天地阴阳二气所成。人有骨骼，地有山脉;人有额颧，地有峰峦;人有血液，地有江河;人有孔窍，地有洞穴;人有毛发，地有草木;人有男女，龙有雌雄;人有头颅，龙有星峰;人有颈项，龙有过峡，二者的根本或隐或显，但无一不是阴阳二气所使然。

[G]人贵身材魁伟，山贵开屏列帐;人贵祖宗高贵，山贵来龙尊严;人贵体质强健，山贵起伏有力;人贵五官端正，山贵星峰成形;人贵貌俊神朗，地贵山清水秀;人贵鼻直口方，山贵脉明堂正;面贵五岳朝拱，穴贵山环水抱。

胎息孕育，神变化以无穷。

[G]注解：吉穴为胎，穴后结咽落脉束气为息，穴场藏风聚气为孕，朝应山水形势有情为育。这些如神变化无穷。

[G]气之盛聚处为孕为穴星，气之生动处为育为分脉，气之融结处为胎为穴位，气之暂歇处为息为小名堂。阴阳二气的这种变化可以无穷无尽，千形万态，但其所孕育的生机却如神所为，妙不可言。

生旺休囚，机运行而不息。

[G]注解：山聚水会，谓之生旺。山飞水走，谓之休囚。关乎人之盛衰感应山川之势，生旺休囚运行而已。

地灵人杰，气化形生。

[G]注解：地有灵气才能出杰出人物，因为气的演化产生不同的地形，不同的地形地势就产生不同的人物。

孰云微妙而难明，谁谓茫昧而不信。

[G]注解：谁说这种地灵人杰微妙之事难于使人明白呢?谁说这种地灵人杰之事渺茫暗味使人不足信呢?

古人卜宅，有其义无其词；
后哲著书，传于家而行于世。

[G]注解：汉以前的古人，卜宅知道风水的大义，但还没有用词语记下来。后来智慧的人才开始著书立说，传于家人并且发行于世上。

[G]看阴阳二宅风水的事情，古来就有。盘庚卜殷、公刘卜幽、颤父卜歧、孔子卜宅、赢疾相樗里、周公相洛邑、荣公相凌云、诸葛相金陵等等，这些先贤虽然已有看风水之法，但都没有诸书立说。到了郭璞、杨筠松、曾文辿等后哲手里，才将先贤的相地经验整理发挥，著书说理，并传于家人和弟子，而后流行于世间。这是地理形成过程的基本情况。

[G]地理之术大体孕育于先秦，成于唐而盛于宋，泛滥于明清。唐以前看风水只论山峦形势，宋以后发明了罗盘，理气之说便随之渐起，至明清时看风水则离不开罗盘矣。大多数地师舍本逐末，重理气而轻峦头，并将种种理气之说附会于郭、杨、曾等名家之上，甚或在郭、杨、曾的风水典籍中添加理气内容，以假乱真，混淆是非，使后学者莫辨真伪，而离郭、杨、曾理论愈去愈远，这是需要初学者不可不注意的问题。

葬乘生气，脉认来龙，

[G]注解：葬乘生气一语出自郭璞《葬书》，意即祖宗遗骸要安葬在有生气的地方，使遗骸坐乘这地下的生气，然后才能荫福后人。

[G]《葬书》里说：地有吉气，土随而起，意即有生气的地方，地形就隆起，没有生气的地方，地形就枯槁。这就是说，龙脉即山脉，地之“隆”起处即是“龙”。所以郭璞又说“丘垄之骨，冈阜之支，气之所随”，这“生气”是随着“丘垄之骨，冈阜之支”而行的，或者说，“丘垄之骨、冈阜之支”便是“生气”运行的踪迹，也即龙脉所在。

[G]丘垄之骨即山之带石者，冈阜之支即土山有毛脊者，故寻龙察脉当从带石之祖山循着其分支主脉一路往下察看，在山中则隆隆有脊，起伏转折，逶迤而行，直至过峡束气，顿起星峰，山止脉息，砂拱水抱，自开堂局，则为生气融结之所，方可寻穴;在平阳则隐隐露形，如灰中线路，草里蛇迹，雪里飘梅，浪花滚月，看之似无，察之实有，一路断续而行，直至脉息水拦之处或略起薄砂处，生气方可融结。

[G]有生气之山，其远自天，迤逦而下，状如波澜，蜿蜒而至，势若龙蟠，大顿小伏，高走低转，开屏列帐，气象万千，分支发脉，星峰端严，前迎后送，左护右缠，几度分合，数次剥换，由粗变细，由硬变软，草盛木茂，石润土坚。无生气之山，《葬书》列有五种：一为童山，即土脉枯槁，草木不生之地;二为断山，即山脉被凿断之山，包括断颈破面之山;三为石山，即岩石嶙峋粗顽尚未化嫩变细之山;四为过山，即行龙奔走尚未驻息结局之山;五为独山，即单山独龙，没有砂水缠护之山，包括过峡受风吹水劫之山。这五种山均缺乏生气，葬之主后人退败。

穴总三停，山分八卦。

[G]注解：来龙结穴，有初结、中结、末结之殊，穴星有立、坐、卧三势之分，穴位有上、中、下三停之别，也谓天穴、人穴、地穴。

[G]穴星身耸手直，如人站立，则气浮于上而取天穴，即廖金精《点穴认势歌》所云：立是身耸气上浮，天穴此中求。穴星身屈手抱，如人端坐，则气聚于中而取人穴，即廖金精所云：坐是身屈气中藏，人穴最相当。穴星身仰足伸，如人伏卧，则气沉于下而取地穴，即廖金精所云：眠是身伏气下坠，地穴如斯是。

存乎人者，莫良于眸子；
味于理者，孰造于玄微。

[G]注解：堪舆术俗称相地或看风水，相与看都是用目力。无论是观察来龙去脉，还是分辨龙穴砂水的形态，以及察看穴场极晕等，都得全靠目力之巧，而非罗盘理气之能。无知于风水的道理者，又怎样有玄巧细微的造葬呢?

惟阴阳顺逆之难明，抑鬼神情状之莫察。

[G]注解：地理之道，难在明白阴阳顺逆。能知阴阳，能辨顺逆，则风水无难事矣。然阴阳之气，运行于天地山川之间，顺逆多端，如鬼神之情状，难于明察。

布八方之八卦，审四势之四维，有去有来有动静。

[G]注解：要明顺逆之情状，则须审视穴星四维的势态，察看八方山水的来去动静。所谓“四维四势”是穴星前后左右的情状，即左青龙，右白虎，前朱雀，后玄武的山形势态。好的四势就是郭璞所讲的青龙蜿蜒，白虎驯伏，玄武垂头，朱雀翔舞。坏的四势便是管辂所讲的玄武藏头，苍龙无足，白虎衔尸，朱雀悲哭。

[G]凡行龙起止，来去动静，不出乎八方四维。所谓“来”即山之祖宗，水之源头。所谓“去”即山之尽头，水之末尾。行龙或来而复去，或去而复来，处处都有动静，乃至静中有动，动中有静，不知其来去动静则不知阴阳顺逆，而不知阴阳顺逆则不知地理。

[G]山为阴，则贵在动，不动则不成龙;水为阳，则贵在静，不静则不结地。故山贵踊跃奔腾，起伏转折，若不动如死蛇灰袋，便是无气;水贵停聚储蓄，不见来去，若急流如奔马射箭，则为煞气。寻龙察穴当于山之动处求静，一静则脉止气息，开堂结穴;于水之静处求动，一动则脉活气融，护山藏风。山脉远来则为顺，要于顺中求逆，故曰“山不回头不看山”、“逆水一勺能救贫”;水脉远来则为逆，要于逆中求顺，故曰“洋洋欲去，顾我欲留”、“九曲水朝堂，当朝宰相”。

[P]２、论山水本源

迢迢山发迹，由祖宗而生子生孙。
汩汩水长流，自本根而分支分派。

[G]注解：远远山发迹，由祖宗而生子生孙。急急水长流，自本根而分支分派。汩汩指水流迅疾貌。

[G]龙的分支劈脉犹如树的分枝发芽，也如人之生子生孙。杨公《撼龙经》云：“须猕山是天地骨，中镇天地为巨物。如人背脊与项梁。生出四肢龙突兀。四肢分出四世界，南北西东为四派。”其意是说，昆仑山(包括喜马拉雅山)为世界屋脊，为天下龙脉的发源地，老祖宗。分东南西北四支延伸到世界各地，南面的一支进入中国。其中的大干大支所结的大穴便成了省会或都市，小干小支所结的小穴便成了县城或乡镇。寻龙察穴首先就要认清来龙去脉，弄清楚山水的本根，辨明主龙与支龙。干龙多是生王侯，主龙要优于支龙。

入山寻水口，登局看明堂。

[G]注解：入山观地要寻找此地的出水口，登上山头要看此地的明堂。

岳渎钟星宿之灵，宾主尽东南之美。

[G]注解：阳阳五行，原属一气，轻清上浮者在天成象，重浊下沉者在地成形，星之所临，地之所钟，上下相感而应。故杨公《撼龙经》云“山川在下星在上，同此一气无两体”，“峰以星名取其类，星辰下照山成形”。地上的山水与天上的星辰虽然是不同形状的两种形体，但却是一气所分，实际上没有什么两样。大地结穴之处，其上便有星光照临。犹如地上有将相公侯之人物，天上必有将相公侯之星辰。

[G]穴山为主，朝山为宾。杨公云：但将好主对贤宾，即点穴时要使主山与朝山相对有情，相望有意，犹如高贵的主人对待贤能的宾客，相互敬仰，相互礼让，方为宾主尽东南之美。而要使宾主有情，就要先识别宾主的真假，须知龙真则自然穴真，穴真则自然朝真，假龙假穴必无真朝。

立向贵迎官而就禄，作穴须趋吉而避凶。

[G]注解：向口前方贵有官星，作穴须趋吉而避凶。官星就是位于龙虎案山之外的逆拖之山。以穴星为中心，则官星位于穴星前面，鬼星位于穴星后面。

[G]官星其脉均与龙虎相连。多数官星因被龙虎案山遮蔽，是不可见的官星。少数官星透出于龙虎案山之上，是可见的，称为见面官。其顶端圆齐者为官，尖利者为曜，统称官曜。官曜是来龙的余气，来龙旺盛则余气必然旺盛，故而官曜是显示龙身旺气的贵砂，有之则显贵，而且官曜愈多愈好。

[G]官曜或大或小，或高或矮，形态不一，有的如卓笏、柱笏、并笏;有的如卓笔、射笔、卧笔;有的如钟覆;有的如鼎立;有的如席帽;有的如旌旗;有的如璎珞;有的如靴履;有的如日月;有的如剑戟;有的如鹤嘴;有的如铁犁;有的如伏兔;有的如躍鱼;有的如凤飞;有的如龟息;有的如排指;有的如舞袖等。各显贵气轻重及不同类型。其中笏笔钟釜日月璎珞龟鳖流星等，贵气较重;祥云钗铛刀枪犁尖鳖裙横杖等，贵气较轻。官星若是形如倒旗、飞带之类，形象不美，则不为全吉。倒旗主人为官失节，但子孙终以科第显;飞带主妇女淫乱，但女婿有官。

必援古以证今，贵升高而望远。

[G]注解：论地理不可道听途说，须要援古证今;看风水不可坐谈理气，须要跋山涉水，登高望远。然自从唐末发明罗盘以来，很多风水师便不再察看来龙去脉，辨别龙格高低，不再注重山水形象，分析结穴真假，而是整天拿着罗盘高谈阔论，一味追求方位理气，这是不可取的。

辞楼下殿，不远千里而来。
问祖寻宗，岂可半途而止。

[G]注解：来龙山峰高大而尖者称作龙楼，简称楼;高大而平者称作宝殿，简称殿。千里来龙总是辞别龙楼宝殿顿跌向下而来。龙楼宝殿是来龙的祖宗。寻龙就要从祖宗考察到结穴处，不可半途而止。

祖宗耸拔者，子孙必贵。
宾主趋迎者，情意相孚。

[G]注解：若祖宗山峰高耸超拔群峰，则分支之子孙龙脉到头必有富贵之穴。若主山宾山互相趋迎，即是情意投合。孚：投契之意。

右必伏，左必降，精神百倍。
前者呼，后者应，气象万千。

[G]注解：右白虎俯伏，左青龙顺降，精神百倍。前朝案逞秀，后峦嶂层层侍从，气象万千。

辨山脉者，则有同干异支。
论水法者，则有三叉九曲。

[G]注解：龙脉有干支，寻龙要辨同干异支。水有叉曲，论水需看三叉九曲。叉者交也，曲者弯屈也。

[P]３、论气脉分合

卜云：其吉，终焉允臧。
吉地乃神之所司，善人必天之克相。
将相公侯，胥此出焉。
荣华富贵，何莫不由。
知之者不如好之者，毋忽斯言。
得于斯，必深造于斯，盖有妙理。

[G]注解：卜说：吉地最终会隐藏。因为吉地是神所司管，积善之人能得天的扶助，所以将相公侯，皆出于此，荣华富贵之人也没有不从这里出来的。知道此道不如喜好此道，此言不可疏忽。得于此，必深造于此，因为这里有玄妙的道理。

[G]允：yǔn读陨意为适当。

[G]臧：cáng读藏意为隐藏。

[G]克：kè 意为能。

[G]相：xīang意为扶助。

[G]胥：xū 读虚意为皆。

要明分合之势，须审向背之宜。

[G]注解：要明白分离与合聚之形势，须审察抱向与反背之情宜。

大小分合，大小八字，球檐之图。

[G]注解：大如干支龙虎砂水的分合，小如虾须蟹眼水的分合。大如干支龙虎砂水的大八字，小如虾须蟹眼水的小八字。如球之圆，如屋檐(yán读沿)之水滴。

散则乱，合则从。
群以分，类以聚。

[G]注解：分散则乱，合聚则相从不乱。可以根据其性质分群分类。

是以潜藏须细察，来止要详明。

[G]注解：因此要仔细考察潜藏不明显的地方，气的来止要详尽辨明。

山聚处水或倾斜，谓之不善。
水曲处山或散乱，谓之无情。

[G]注解：山聚本吉，但水若倾斜，两者组合，总是不善之地。水曲本吉，但山若散乱，两者组合，终是无情之地。

收小淳而求大疵，是用管窥豹。
就众凶而寻一吉，犹缘木以求鱼。
止见一斑，缘木求鱼，势不可得矣。

[G]注解：若仅取局部小节之秀美，而忽略整体格局形势的病劣，则所见者为管中窥豹，只见一斑。若山水皆凶，欲在凶中求一吉，犹如缘木求鱼。这些势必不可。

诀以言传，妙由心悟。

[G]注解：风水的口诀虽然通过语言传达，但微妙的道理却是要用灵心才能领悟的。

既明倒杖之法，方知卦例之非。

[G]注解：只有明白倒杖之法，方知卦例之错误。

辨真伪于造次之间，度顺逆于性情之外。
未知真诀，枉误世人。

[G]注解：认真分辨真伪于仓促之间，判断顺逆形势要超越个人性情爱好。如果不能深刻了解风水的真诀，就枉误了世上很多人。

[P]４、论五星转换

细看八国之周流，详察五星之变化。

[G]注解：仔细观看八方的分布，详尽考察五星的变化。

五星歌云：木直金弯土宿横，火星尖秀向南生。
水星一似生蛇走，说与时师论五行。

[G]注解：五星即金木水火土五星。山之弯圆者为金，山之横方者为土，山之曲似蛇走者为水，山之圆耸直者为木，山之尖峭者为火。

星以博换为贵，形以特达为尊。

[G]注解：五星以变化为贵，形势以超群异众为尊。

土不土而金不金，参形杂势；
火不火而木不木，眩目惑心。
盖土之小巧者类金，木之尖乱者似火。

[G]注解：土不像土，金不像金，形势参杂。火不像火，木不像木，怜人眼花心迷。这是因为土星中的小巧者像金星，木星中的尖利者像火星。

金清，土浊，火燥，水柔。

[G]注解：金星性刚形正而清，土星性厚形平而浊，火星性突好动形尖而燥，水星性偏少正形曲而柔。

木之妙无过于东方，北受生而西受克。
火之炎独尊于南位，北受克而东受生。

[G]注解：东方属木，南方属火，北方属水，西方属金，中央属土。木处东方为正位，所以为妙，处北方为水生木，处西方为金克木。火处南方正位，为独尊，处北方为水克火，处东方为木生火。

先破后成，多是水来生木。
如荣终滞，只因火去克金。

[G]注解：先破败后成功，大多是水星来生木星的原因。开始荣耀最后滞碍，只因火星去克金星的缘故。

木为祖，火为孙，富而好礼。
金是母，木是子，后必有灾。

[G]注解：木星为祖，火星为孙，富而好礼。金星是母，木星是子，后必有灾。

水在坎宫，凤池身贵。

[G]注解：坎宫属水，水星在正位，可出侍臣之贵，而身列凤池(中书省)。

金居兑位，乌府名高。

[G]注解：兑宫属金，金星在正位，可出风宪纠察在乌府(御史台)。

土旺牛田，木生文士。

[G]注解：土星可使主家有富足的牛耕田地。木星清秀高耸者，可出文章俊杰之士。

水星多在平地，妙处难言。
火星多出高山，贵而无敌。
木须有节。金贵连珠。

[G]注解：水星曲动在平洋，形隐杀没气全，所以说妙处难言。火星在高山多为龙楼宝殿，有此方出三公，所以说贵而无敌。木星有节，于节处取穴为吉。金星行龙如串珠，前有大地。

所贵者活龙活蛇。所贱者死鳅死鳝。
形低小不宜瘦削。势屈曲不要欹斜。

[G]注解：势大有足为龙，形小无足为蛇，形势不拘大小，但要起伏闪左闪右为贵。若非，即为死鳅死鳝，为贱。形若低小，圆肥则吉，瘦削则凶。势若屈曲，平正则吉，欹斜则凶。

德不孤，必有邻，看他侍从。
眼不明，徒费力，到底模糊。
五星依此类推，万变难于枚举。

[G]注解：有德之人，必有邻伴，看他侍从便知此人。大结之地，必有左拱右揖，前迎后拥，观其侍从，便知此地。若眼力不明，徒费体力，始终模糊。五星依此类推，万变难于枚举。

[P]５、论水法

论山可也，于水何如?

[G]注解：论山大体如此，论水又如何呢?

交、锁、织、结之宜求，
穿、割、箭、射之合避。

[G]注解：交即两水交会，锁即水被砂拦如锁，织即水流屈曲如织，结即众水聚流集结。穿即水穿龙虎等，割即穴前无余气水来割脚，箭即水直急而去，射即水当心当左右肋直急而来。前者求之，后者避之。

撞城者破家荡业，背城者坳性强心。

[G]注解：水直急来撞穴城，主家破家荡业。水弯反背穴城，出人无情坳性强心。

发福悠长定是水缠玄武，
为官富厚必然水绕青龙。

[G]注解：发福悠长定是水缠穴后玄武，为官富厚必然水绕左山青龙。(水绕右山白虎也吉)。

所贵者五户闭藏，
所爱者三门宽阔。

[G]注解：五户指地户，即穴场水流的出口处;三门指天门，即穴场水流的入口处，或者明堂。

垣局虽贵，三门逼窄不须观；
形穴虽奇，五户不关何足取。

[G]注解：若明堂逼窄，来水口狭窄，格局虽贵也不须观看。穴场水流的出口处没有关锁，风水何足取。

元辰当心直出未可言凶，外局转首横拦得之反吉。
以之界脉则脉自止，以之藏风则风不吹。

[G]注解：穴前之水直出未必凶，但得外面山水横拦反吉。以之界脉则脉自止，以之藏风则风不吹。

水绕过穴而反跳，一文不值。
水若入怀而反抱，一发便衰。

[G]注解：水绕过穴反跳而去不顾穴，一文不值。水若入怀反抱无情，一发便衰。

水口则爱其紧心葫芦喉。
抱身则贵其弯如牛角样。

[G]注解：出水口则爱其紧心葫芦喉。水抱穴身则贵其弯如牛角样。

交牙截水者，最宜耸拔。
耸拔者如赳赳武夫之捍城。

[G]注解：水口两旁之山交牙截水者，最宜耸拔。耸拔如赳赳武夫之捍城样最好

当面潴水者，惟爱澄凝。
澄凝者若肃肃贤臣之拱位。

[G]注解：当面潴(停)蓄之湖池，只爱其澄清而凝静。澄凝之象如肃肃贤臣拱立朝帝，宁静不动。

水口之砂，最关利害。
此特举其大略，当自察其细微。

[P]6、论龙脉行度

水固切于观流，山尤难于认脉。

[G]注解：水之关系重要，固当切于观览，以环抱曲流有情为吉。至于辨脉尤难：脉势显而有形易，但隐而无形则难。

或隐显于茫茫旷野，或潜藏于淼淼平湖。

[G]注解：或隐或显于渺渺茫茫旷野，或潜藏于淼淼平湖无影无踪。

星散孤村，秀气全无半点。
云蒸贵地，精光略露一斑。

[G]注解：平洋之龙，星形飘散不相联，以致灵气不聚，全无半点融结之处。山川灵气钟聚而升为云，此贵地之精光略露。

耸于后必应于前，有诸内必形诸外。

[G]注解：后有峰峦拥从而来，前必有峰峦拥从拱应。有诸气内藏必有萌生诸外形。

欲求真的，远朝不如近朝。
要识生成，顺势无如逆势。
多是爱远大而嫌近小，谁知迎近是，而贪远非。

[G]注解：欲求真结之地，远朝山不如近朝山。要识格局生成优劣，顺势不如逆势之优。多是爱远大朝山而嫌近小朝山，谁知迎近是，而贪远非。

会之于心，应之于目。

[G]注解：竭心思以会通其理，极目力以应感其情。

三吉六秀，何用强求。
正穴真形，自然默合。

[G]注解：一说亥震庚为三吉，一说贪武巨为三吉。六秀为艮丙巽辛兑丁。有时师认为龙从三吉六秀来方是真龙，这不正确，不必强求三吉六秀。如得真形正穴，证应分明，自然暗合法度。

八卦五行必须参究，浮花浪蕊枉费观瞻。

[G]注解：有真龙正穴，也需参究八卦五行。虚花虚结伪蕊子之地枉费观看的时间与精力。

死绝处有生成气局，旺相中审废踪由。

[G]注解：死绝处有旺相气局，旺相中审休囚踪由。

弃甲、曳兵、过水，重兴营寨，排枪、列阵、穿珠，别换门墙。

[G]注解：龙身带石如甲兵，忽脱甲穿田渡水，再起峰坡结成堂局，岂不像弃甲曳兵而重兴营寨?龙脉发势之处，多破军廉贞高耸如排枪列阵，一经跌断再起如穿珠，再立门庭以成新堂局，故说别换门庭。

游龟不顾而参差，是息肩于传舍。
连珠不止而散乱，似假道于他邦。

[G]注解：龙行如游龟参差不齐，星峰散乱堂局未结，只是暂时卸担息肩于邮传之舍。脉断断续续，意不在此，而在他邦。

滚浪桃花，随风柳絮，皆是无蒂无根，未必有形有气。

[G]注解：龙被水劫，有如轻薄桃花逐水流。脉被风吹，有如颠狂柳絮随风舞。此皆是无蒂无根失本源，未必有形有气。

[P]7、论龙穴真假

若见土牛隐伏，水缠便是山缠。
或如鸥鸟浮沉，脉好自然穴好。

[G]注解：若见结穴处(土牛)隐伏，定知水缠也是山缠。龙脉或如鸥鸟有浮有沉，脉好自然穴好。

水非要四山来会;如珠星一家为奇。

[G]注解：穴贵得水，然水外又贵四山拱会，周密藏风，否则空缺，不能聚气。平洋之地，脉脊微露如珠如星，是地之吉气涌凸，此平中起突，多成大地。

细寻朝对之分明;的要左右之交固;
堂宽无物，理合辨于周围;
水乱无情，义合乎于环聚。

[G]注解：仔细寻看朝山有情无情对照分明;穴要左右回环交固;明堂宽阔无物拦遮，理合辨于四周有围;水乱无情，义合求于环聚有情。

当生不生者，势孤援寡;
见死不死者，子弱母强。

[G]注解：龙脉以活动从容为生。若生脉入首不结穴，是当生不生，此必是左右无从无送，势孤援寡。龙脉以孤单急硬为死。若其离祖不远，气尚厚，是子弱母强，而作气不尽丧，故称见死不死。

鹤膝蜂腰恐鬼劫，去来之未定。
蛛丝马迹无神龙，落泊以难明。
仿佛高低，依稀绕抱。

[G]注解：鹤膝为龙脉的中间大两头小处，蜂腰为龙脉中间细而欲断处。鬼劫为脉之枝擘，

[G]枝擘短小者为鬼，多长者为劫。鹤膝蜂腰本是结局之龙，但恐鬼劫散乱来去未定，而吉穴不能成也。蛛丝马迹似无神龙落泊，故龙脉难明。高低仿佛，绕抱依稀。

求吾所大欲，无非逆水之龙。
使我快于心，必得入怀之案。

[G]注解：我所求的大欲望，无非是逆水之龙。使我心大快乐的，是得逆水抱身的案山。

蜂屯蚁聚，但要圆净低回。
虎伏龙蟠，不拘远近大小。

[G]注解：穴前小山累累叠叠如蜂蚁之屯，只要圆净低回的。青龙蟠卧有情，白虎降伏而不惊，不拘其远近大小。

脉尽处须防气绝，地卑处切忌泉流。
来则有止，止则或孤，须求护托。

[G]注解：龙脉到头已尽处须防气也到头已绝，地低卑处切忌有泉水流。有来则有止，止则或孤单，须求左右前后有护托。

一不能生，生物必两，要合阴阳。
有雌有雄，有贵有贱。
其或雌雄交度，不得水则为失度。
倘如龙虎护胎，不过穴则为漏胎。

[G]注解：单阴或单阳为一，有阴有阳为两。单阴单阳不能生物，必有阴阳结合才能生物。有雌有雄，有贵有贱。其或雌雄交度，若得山不得水，则为失度。倘如青龙白虎护穴胎，不过穴则为漏胎。

可喜者，龙虎身上生蜂。
可恶者，泥水地边寻穴。
出身处，要列屏列嶂。
结穴处，要带褥带裀。

[G]注解：可喜者，青龙白虎身上又生山蜂。可恶者，泥水地边还寻穴。龙脉出身处，要列屏列嶂以护龙。结穴处，要带褥带裀，有此说明穴有余气，人丁兴旺。

当求隐显之亲疏，仍审怪奇之趋舍。
犀角虎牙之脱漏，名为诉告之星。
骊珠玉几之端圆，即是贡陈之相。

[G]注解：见者为显，不见者为隐，相向者为亲，相背者为疏。不论显隐，皆要相向不要相背。要圆正之砂，不要破碎之砂。砂形如犀角虎牙，主狱讼为诉告之星。砂形端圆如丽珠玉几，是进贡献陈之象为吉。

亦有穴居水底，奇脉异迹。
更有穴在石间，搏龙换骨。
水底必须道眼，石间贵有明师。
岂知地理自有神，谁知桑田能变海。

[G]注解：水底之穴，必是脉雄气盛，忽遇横水迫界气沉而成。石间之穴，必是来龙顿挫，土石互相博换而成。水底必须道眼才能看得出，石间贵有明师才能辨认。岂知地理自有神灵主持，谁人知道桑田能变海?

[P]8、论龙虎

骨脉固宜搏换，龙虎须要详明。
或龙去虎回，或龙回虎去。
回者不宜逼穴，去者须要回头。
荡然直去不关拦，必定选移并败绝。

[G]注解：来龙的骨脉固宜搏换，青龙白虎更加须要详明。或龙去虎回或龙回虎去。回者不宜大近逼穴，去者须要回头抱穴。荡然直去不关拦，必定遗移离乡并败绝。(选：意为遗)

或有龙无虎，或有虎无龙。
无龙要水绕左边，无虎要水缠右畔。
莫把水为定格，但求穴里藏风。
到此着眼须高，更要回心详审。
或龙强虎弱，或龙弱虎强。
虎强切忌昂头，龙强尤嫌嫉主。
两宫齐到，忌当面之倾流。

[G]注解：或有青龙无白虎，或有白虎无青龙。无青龙要水绕左边，无舀虎要水缠右畔。莫把明水为定格局的标准，但求穴里藏风。到此着眼须高明，更要细心详审。或青龙强白虎弱，或青龙弱白虎强。白虎强切忌昂头，吉龙强尤嫌嫉主。青龙白虎两宫齐到，忌当面之倾流直泻。

一穴居中，防两边之尖射。
东宫窜过西宫，长房败绝。
右臂尖过左边，小子贫寒。
最宜消息，毋自昏迷。

[G]注解：一穴居中，防两边龙虎砂之尖射。东宫青龙砂窜过西宫白虎砂，受白虎砂尖射，长房败绝。右臂白虎尖过左边青龙，顺水过左，小子贫寒。龙虎最宜注意，不可昏迷粗心。

[P]9、论葬法

相山似相人，点穴犹如点艾。
一毫千里，一指万山。

[G]注解：相山水似相人，点穴犹如针灸点艾。不可毫厘之差。

若有生成之龙，必有生成之穴。
不拘单向双向，但看有情无情。
若有曲流之水，定有曲转之山。
何用九星八卦，必须顾内回头。

[G]注解：有龙必有穴，龙穴相随如一纸的两面。二十四向正向为单，兼向为双。不拘正向兼向，但看有情无情。正向有情即正向，兼向有情即兼向。水山相随，若有曲流之水，定有曲转之山。何必用九星八卦，但必须山水顾内回头。

莫向无中求有，须于有处求无。
或前人着眼未工，或造化福善。
左掌右臂缓急，若冰炭之殊。
尊指无名咫尺，有云泥之异。

[G]注解：莫向无吉穴的地中求有吉的穴，须于有吉穴的地处好中求好。或前人看漏了眼，或天造化有福行善之人。脉平而缓如左掌，脉直而急如右臂，这缓急若冰炭之殊。中指是尊指为正，无名指为偏指为斜。点穴当正受当斜受，仅差咫尺，但其乘气有天空之云与地上之泥的区别。

傍城借主者，取权于生气。
脱龙就局者，受制于朝迎。

[G]注解：来龙有气，但入首轻微或逆跳翻身或回龙顾祖，只借护托之山为主。因受朝迎之限制，可以脱龙就局。

大向小扦，小向大扦，不宜乱杂。
横来直受，直来横受，更看护缠。
须知移步换形，但取朝山证穴。
全凭眼力斟酌高低，细用心机参详向背。

[G]注解：山大向小处扦穴，山小向大处扦穴，不宜乱杂。横山来直受穴，直山来横受穴，更要看护缠山水。须知移步换形，但取朝山证穴。全凭眼力斟酌高低，细用心机参详向背。

内直外钩，尽堪裁剪。
内钩外直，枉费心机。

[G]注解：若有两层龙虎砂，内层砂虽直但外层砂却关拦，初虽不利而终发，故堪取。若内层砂虽钩但外层砂却直，初虽小发但终败，故枉费心机。

勿谓造化难明，观其动静可测之。

[G]注解：不要觉得风水难以琢磨，只要明白山水之理即可。山本静，势求动处。水本动，妙在静中。平静的水池往往是龙脉停止的地方，龙脉还在运动代表龙脉还在脱卸。

辨真伪于造次之间，度顺逆于性情之外，
未知真诀，枉误世人。

[G]注解：风水吉凶在细微之间，不知道关键要诀的人，只会误导世人。

细看八国之周流，详察五星之变化。
截气脉于断未断之际，验祸福于正不正之间。

[G]注解：详细查看穴场八方的砂水形势，观察五行的变换，穴场选址应该在气脉于断未断之际，行止气蓄，余气犹存的地方。

更有异穴怪穴，我之所取，人之所弃。
若见藏牙缩爪，机不可测，妙不可言。

[G]注解：凡龙之未住，则分牙布爪。龙之将结，则缩爪藏牙。此惟智者知之，而常人不可测，其妙无穷。

石骨过江河，无形无影。
平地起培楼，一东一西。
当如沙里拣金，定要水里界脉。

[G]注解：石骨过江河，从水底过，故无形无影。培楼是小土包，地有吉气，上涌而成。点穴如沙里拣金，必定要水里界脉。

平洋穴须斟酌，不宜掘地及泉。
峻峭山要消详，务要登高作穴。
穴里风须回避，莫教割耳吹胸。
面前水要之玄，最怕冲心射胁。

[G]注解：平洋之地，土薄穴浅须斟酌，不宜掘地及泉。四山峻峭穴结高山要消详，务要登高作穴。穴里风须回避，莫教割耳吹胸。面前水要之玄，最怕冲心射胁。

土山石穴，温润为奇。
土穴石山，嵯峨不吉。

[G]单山也可取用，四面定要关拦。若还独立无依，切忌当头下穴。风吹水劫，是谓不知其所裁。左旷右空，非徒无益而有损。

[G]石骨入相，不怕崎岖。土脉运行，何但嫌粗恶，贵得方圆。过峡若值风摇，作穴定知力浅。

穴前折水，依法循绳。图上观形，随机应变。

[G]注解：入相即有形有势，有融结，故不怕崎岖。土为气之体，有土即有气，故有土何防气绝。但嫌粗恶之山，贵得方圆之山。行龙过峡若值风摇，到头作穴定知力浅。穴前水流转折，依法循绳。图上观形，随机应变。

穴大高而易发，花先发而早凋。
高低得宜，福祥立见。

[G]注解：穴若大若高而容易发，但如花先发而早凋。最好高低得宜，福祥立见。

虽曰山好则脉好，岂知形真则穴真。
枕龙鼻者，恐伤于唇。点龟肩者，恐伤于壳。
出草蛇以耳听蛤，出峡龟以眼观儿。
举一隅而反三隅，触一类而长万类。虽然穴吉，犹忌葬凶。

[G]注解：虽说山好则脉好，岂知形端正则穴情真。立穴不能大低，如枕龙鼻者，恐伤于唇。立穴不能太高，如点龟肩者，恐伤于壳。立穴宜偏，如出草之蛇以耳听蛤，如出峡之龟以眼观儿。举一隅而反三隅，触一类而长万类。虽然穴吉，犹忌葬凶。

[P]10、论克择

立向辨方，的以子午针为正。
作当依法，须求年月日之良。

[G]注解：立坐向辨方位，以子午针为正。正针以子午卯西居四正，乾坤艮巽居四维。作当依法，须求年月日之良辰。

山川有小节之疵，不减真龙之厚福。
年月有一端之失，反为吉地之深殃。
多是信异说而昧正言，所以生新凶而消己福。
不然山吉水吉而穴吉，何以多灾?
岂知年凶月凶而日凶，犯之罔觉。

[G]注解：山川有小节之病，不减真龙之厚福。年月有一端之失，反为吉地之灾祸。多是信异说而不信正确之言，所以生新凶而消已有之福。不然山吉水吉而穴吉，何以多灾?岂知年凶月凶而日凶，犯之不觉。

过则勿惮改，当求于明师。
择焉而不精，误于管见。
谓凶为吉，指吉为凶。
拟富贵于茫茫指掌之间，认祸福于局局星辰之内。
岂知大富大贵而大者受用，小吉小福而小者宜当。

[G]注解：有错误则不怕改，当求于明师。择吉而不精，误于一管之见。把凶说成吉，把吉说成凶。妄拟富贵于茫茫指掌之间，错认祸福于局局星辰之内。岂知大富大贵而大德者受用，小吉小福而小德者宜当。

偶中其言，自神其术。
苟一朝之财贿，当如后患何。
谬千里于毫厘，请事斯语矣。

[G]注解：庸师装图局而论吉凶，番掌诀以断祸福，一言偶中，夸术如神。若图眼下之财，利己妨人，后患无穷。千里的谬误是从毫厘的差错开始的，请一定记住这句话。