灵枢·血络论三十九

黄帝曰：愿闻其奇邪而不在经者。
[G]黄帝说：我想知道奇邪不在经脉的情况。

岐伯曰：血络是也。
[G]岐伯说：（奇邪侵入经脉之前，先留滞在络脉，引起络脉的瘀血，）这就是血络。

黄帝曰：刺血络而仆者，何也？血出而射者，何也？血少黑而浊者，何也？血出清而半为汁者，何也？拔（别本作发）针而肿者，何也？血出若多若少而面色苍苍者，何也？拔（别本作发）针而面色不变而烦悗者，何也？多出血而不动摇者，何也？愿闻其故。
[G]黄帝说：有时针刺血络放血会使病人昏倒其原因是什么？有时针刺放血其出血呈喷射状是为什么？有时针刺放出的血量少，且色黑质浊是为什么？有时血质清稀且其中一半像水液一样是为什么？有的拔针后局部肿起是为什么？有的无论出血量或多或少都出现面色苍白是为什么？有的拔针后面色不变但感觉心胸烦闷是为什么？有的虽然出血很多但病人没有任何不适是为什么？以上八种情况我想知道其中的道理。

岐伯曰：脉气盛而血虚者，刺之则脱气，脱气则仆。血气俱盛而阴气多者，其血滑，刺之则射。阳气蓄积，久留而不泻者，其血黑以浊，故不能射。新饮而液渗于络，而未合和于血也，故血出而汁别焉。其不新饮者，身中有水，久则为肿。阴气积于阳，其气因于络，故刺之血未出而气先行，故肿。阴阳之气，其新相得而未和合，因而泻之，则阴阳俱脱，表里相离，故脱色而苍苍然。刺之血出多，色不变而烦悗者，刺络而虚经，虚经之属于阴者，阴脱，故烦悗。阴阳相得而合为痹者，此为内溢于经，外注于络，如是者，阴阳俱有余，虽多出血而弗能虚也。
[G]岐伯说：经脉中气偏盛而血偏虚的，针刺络脉放血则脱气，气脱失会出现昏倒。经脉中气血俱盛而阴气较多的，血也流行滑疾，针刺络脉放血时血液就会喷射而出。阳气蓄积于络脉之内，停留已久而不能外泻，可导致血色黑暗而稠浊，所以血也就不会远射。刚刚饮过水而水渗入到血络中，尚未与血液完全混合，所以针刺放出的血中有水液夹杂。那些不是由于刚饮过水的，由于体内原本有水液，因为水液停留日久，则蓄积形成水肿病。阴气积聚在阳分，已经渗入到络脉，所以在刺络脉时血还没有流出而气先流出，所以使局部肿起。阴气和阳气刚刚相遇而尚未彼此协调，就针刺络脉放血使阴气、阳气同时外泻，就会阴气、阳气都虚，且表里失去联系，所以使面色无华而呈现苍白色。针刺络脉出血过多，虽面色不变而心胸烦闷，是因为针刺络脉而使经脉空虚，空虚之经脉连接五脏之阴，阴脱，因此心中烦闷。阴阳的邪气结合在一起而形成痹症，邪气在内充溢于经脉，在外渗注于络脉，像这种情况，阴阳都是邪气有余，针刺放血时出血虽多一些，也不会感觉虚脱。

黄帝曰：相之奈何？
[G]黄帝说：怎样来观察血络呢？

岐伯曰：血脉者，盛坚，横以赤[M1] ，上下无常处，小者如针，大者如筋，则而泻之万全也，故无失数矣。失数而反，各如其度。
[G]岐伯说：血脉中邪气亢盛的，血络大而坚硬、充盈于皮下而色红，上下没有固定部位，小的像针，大的像筷子一样粗细，遇到这种情况，施用泻法针刺络脉放血是安全的，但要注意在施治时，切不可违背治疗的常规。如果不按常规要求，非但没有疗效，还会出现上述那些已见的不良症状。

黄帝曰：针入而肉着者，何也？
[G]黄帝说：进针以后，往往有肌肉紧紧地裹住针身的情况，这是为什么呢？

岐伯曰：热气因于针，则针热，热则内着于针，故坚焉。
[G]岐伯说：这是由于体内热气作用于针体，使针体随之而热，针体热则导致肌肉与针粘附在一起，所以出现针在肌肉中坚固而不能转动。