前言

《易传》是一部古代哲学伦理著作，是诠释《易经》的经典著作。属于战国时期解说和发挥《易经》的论文集。
《易传》刚柔思想的形成与易学诠释典范的转移。
《易传》以《易》卦之第一爻(初爻)、第三爻、第五爻皆为阳位，因其爻位之序数为奇数，奇数为阳数，故其爻位为阳位。《易传》以《易》卦之第二爻、第四爻、第六爻(上爻)皆为阴位，因其爻位之序数为偶数，偶数为阴数，故其爻位为阴位。
就《易传》的思想体系来看，其自然主义的天道观，其由天道推衍人事的整体思维模式，其关于事物发展变化的辩证思想等，有许多都与阴阳家相一致。

《周易》一书包括《经》和《传》两部分。《易传》是一部战国时期解说和发挥《周易》的论文集，其学说据说本于孔子，具体成于孔子后学之手。《易传》共7种10篇，它们是《彖传》上下篇、《象传》上下篇、《文言传》、《系辞传》上下篇、《说卦传》、《序卦传》和《杂卦传》。自汉代起，它们又被称为“十翼”。
在《易传》那里，天、地既有其体，又有其德。天之体为阴阳之气，地之体为刚柔之质。阴阳之气实质上是能量与信息所构成之“场”，而刚柔之质则是气的能量密集化的存在形式；另一方面，天之德为乾，而地之德为坤。乾是健动不息的创生品格，而坤则是厚德载物的接纳性品格。
《周易》是忧患之书，是道德教训之书，是君子之书，读《易》要于忧患中提高道德境界，以此作为化凶为吉的手段。对《易经》的基本原理，《系辞》进行了创造性的阐述和发挥，他认为“一阴一阳之谓道”，奇偶二数、阴阳二爻、乾坤两卦、八经卦、六十四卦，都由一阴一阳构成，没有阴阳对立，就没有《周易》。它把中国古代早已有之的阴阳观念，发展成为一个系统的世界观，用阴阳、乾坤、刚柔的对立统一来解释宇宙万物和人类社会的一切变化。它特别强调了宇宙变化生生不已的性质，说“天地之大德曰生”，“生生之谓易”。又提出“穷则变，变则通，通则久”，发挥了“物极必反”的思想，强调提出了“居安思危”的忧患意识。它认为“汤武革命，顺乎天而应乎人”，肯定了变革的重要意义，主张自强不息，通过变革以完成功业。同时，它又以“保合太和”为最高的理想目标，继承了中国传统的重视和谐的思想。
《系辞》肯定了“《易》与天地准”，以为《周易》及其筮法出于对自然现象的模写，其根源在于自然界；同时也含有夸大《周易》筮法功能的成分，认为易卦包罗万象，囊括了一切变化法则。它说“《易》有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦，八卦定吉凶，吉凶生大业”将以箸求卦的过程理论化，实际涵含着宇宙生成论，对后来的思想家产生了很大的影响。《易传》十分强调数的重要性，其中刚、柔两爻，在《周易》的爻题中也被转化为数的形式即九与六，刚称九而柔称六。如此一来，六爻的刚柔属性，通过爻题中的九或者六就可一目了然，经此转换，质的问题变成了量的问题，爻性被转变为爻数了，这是易象思维的重要特征。
《易传》以“一阴一阳之谓道”立论，认为宇宙自然界存在相反属性事物，相反事物的推摩作用是事物变化的普遍规律，六十四卦即反映了这种规律。《易传》使《周易》完成了从占筮之学到哲学的过渡。
关于《易传》中“刚柔”与“阴阳”概念的关系，有学者认为“刚柔”早于“阴阳”。后儒探讨《易传》的宇宙观，向来重视其阴阳思想，《系辞》中“一阴一阳之谓道”已经成为《易传》宇宙观的经典表达，但在《十翼》中，从总体上看，“刚柔”概念似乎比“阴阳”概念受到了更多的关注。不仅《彖传》和《小象》中“刚柔”概念众多而罕见“阴阳”的踪迹，即使在比《彖传》和《小象》晚出并被认为是《易传》阴阳思想的主要来源的《系辞》中，“刚柔”概念出现的频次也远高于“阴阳”，其中“刚”字出现了11次，“柔”字出现了13次，“刚柔”连用出现9次，而“阳”字出现9次，“阴”字出现9次，“阴阳”连用仅出现3次，无论是单用或者连用的频率，“刚柔”都明显高于“阴阳”。
[G]读《易传》，较好的古注本是孔颖达的《周易正义》，收在《十三经注疏》中，今人徐志锐《周易大传新注》齐鲁书社，1986年版，黄寿祺、张善文《周易译注》上海古籍出版社，1989年，都是较好的参考书。