阴符经

[P]上篇

观天之道，执天之行，尽矣。
天有五贼，见之者昌。五贼在心，施行于天。宇宙在乎手，万物生乎身。
天性，人也。人心，机也。立天之道，以定人也。
天发杀机，移星易宿。地发杀机，龙蛇起陆。人发杀机，天地反覆。天人合发，万变定基。
性有巧拙，可以伏藏。九窍之邪，在乎三要，可以动静。
火生于木，祸发必克。奸生于国，时动必溃。知之修炼，谓之圣人。

[P]中篇

天生天杀，道之理也。
天地，万物之盗；万物，人之盗；人，万物之盗。三盗既宜，三材既安。
故曰：食其时，百骸理；动其机，万化安。
人知其神之神，不知其不神之所以神也。
日月有数，大小有定；圣人生焉，神明出焉。
其盗机也，天下莫能见，莫能知。
君子得之固躬，小人得之轻命。

[P]下篇

瞽者善听，聋者善视。
绝利一源，用师十倍。三返昼夜，用师万倍。
心生于物，死于物，机在目。天之无恩，而大恩生。
迅雷烈风，莫不蠢然。
至乐性愚，至静性廉。
天之至私，用之至公。
禽之制在气。生者，死之根。死者，生之根。恩生于害，害生于恩。
愚人以天地文理圣，我以时物文理哲。
人以愚虞圣，我以不愚圣。
人以奇期圣，我以不奇期圣。
沉水入火，自取灭亡。
自然之道静，故天地万物生。
天地之道浸，故阴阳胜。
阴阳推而变化顺矣。
圣人知自然之道不可违，因而制之至静之道，律历所不能契。
爰有奇器，是生万象，八卦甲子，神机鬼藏。
阴阳相胜之术，昭昭乎尽乎象矣。

张果说：洞察世界一切细微变化的内心感应，称之为阴。比于坤卦之万物蓄藏而静谧不动，万事万物的变化都是自然而然的发生过程，这道理称之为符，是自然之符节，天地之诏令。隐微难见称之为阴，妙合大道称之为符。阴符就是修炼自己的身心，以达到感通万物的细微变化而掌握自然规律。

[P][注解]上篇

[T]“观天之道，执天之行，尽矣。”
它是后面所有内容的总括，就是说：宇宙间万事万物的运行都有着自然而然的规律，只有顺应这个规律才能生存。

道法自然中的自然，自，自发无所系，就是自然而然的意思。张果说，观天之道就是观自然之道，不是说真的让你瞪着眼睛去看，真正的观天之道，不观之以目，而观之以心。你要把日常所积累的事物变化规律汇集起来，在内心中深度思考衡量，总结出推导事物变化的规律，然后顺应这个规律才能达到圆满境界。心深微而无所不见，故能照自然之性，这叫观天之道，执天之行。尽矣，就是说你只要领会了观天之道，执天之行这八个字的真正含义并照着去做，你就掌握了修炼大道的所有奥秘，甚至连阴符经的内容你都不需要再往下看了。

[T]“天有五贼，见之者昌。”

从这里进入天道变化规律的细节阐述。五贼，在很多注本中都解释为五行，李筌、朱熹、刘一明、李光地都是这么解释的，意思就是五行金木水火土依次相克，所以称为贼。天地万物都是由五行元素构成的，因其相克的运动而维持着宇宙运转，所以见之者昌。虽然这个版本的解释采用的比较多，但是他未必是最合理的解释。

张果说：五贼者，命、物、时、功、神也。也就是先天条件（命），后天特质（物），合适的时机（时），强大的助力（功），天道的眷顾（神）这五样东西称为五贼。这明明是很好的一些东西，为什么叫五贼呢？贼就是反克的意思，是反向作用力。上克下称为克，下克上称为贼，也就是逆反的意思。这句话可以说：天有五逆，见之者昌。

可是贼、逆听起来都是贬义的，又怎么会见之者昌呢？是因为事物发展到一定阶段，呈现弊端的时候，就要采取反克的措施来维持天道的正常运行。这些措施看起来不合乎当时的普遍法则，但是只有采用这些措施才能维持天道平衡，一共有五种形式。因为是逆反的措施所以圣人对这种措施非常谨慎，但是这种措施能救天下于水火，所以天下人依赖这五种措施，称之为德。到了这里真实身份出现了，所谓的五贼实际就是五德的另一种表现形式，所以天有五贼，见之者昌。

张果具体解释了五贼的表现案例：炎帝的统治力弱了，黄帝取而代之，这是贼天下之命。帝挚的行为引起了天下人不满，尧帝取而代之，这是贼天下之物。舜帝趁尧帝年老力衰，取而代之，这是贼天下之时。大禹利用自己治水有功万众归心，放舜帝而代之，这是贼天下之功。夏朝君主远征未归，商汤抓住天赐良机革命代夏，这是贼天下之神。

天有五贼，见之者昌。就是说天道运行固然是有规则的，但是当运行过程中出现了某些故障，往往需要施行反向措施进行拯救才能维持天道平衡。五贼即五德，五德即五贼，虽然名称不同，但其实他们是同一个东西，要在最合适的时候运用最合适的措施，这就是张果的解释。

[T]“五贼在心，施行于天。”
维持天道运行的五种反向措施都深藏在人的内心深处，一旦天道运转出现故障就自然有人采用相应的措施来维护平衡。

[T]“宇宙在乎手，万化生乎身。”
四方上下曰宇，往古来今曰宙，这是中国古代宇宙一词的定义，宇是空间，宙是时间，宇宙就是时空的交汇。这句话是说：只要掌握了自然规律就能将宇宙微观于指掌之间，亲身体验万物的生长变化过程。其实也就是庄子说的：天地虽大，其化均也，万物虽多，其治一也。

[T]“天性人也，人心机也。立天之道，以定人也。”
人的存在就是天性的实质表现形式，而人的内心思维能力就是操纵天性的机关，天道与人心永远是紧密相连的，稍有不慎就有可能造成不可估量的变化。所以圣人能够运用五贼却又警惕五贼。

[T]“天发杀机，移星易宿；地发杀机，龙蛇起陆；人发杀机，天地反覆；天人合发，万化定基。”
这是阴符经的名句，用来说明天、地、人发生的动态变化。杀机，变异反常的行为。就说不管天、地、人都会发生变异，在天上你会看到星宿的位置发生移动，在地上会看到因为气候的变化导致动物蛰伏或迁徙，人会被天气冷暖和地气的燥湿折腾得动静无常。

人发杀机，天地反覆是指天地反覆导致了人发杀机。就是说天地同步来来回回折腾人，人也配合着天地来来回回折腾不停，于是形成了一种稳定的自然运转规律。

[T]“性有巧拙，可以伏藏。”

老子说：大巧若拙，这里的巧拙是并举互关的。就是说虚质的天道转化为实质的人，会产生巧拙不同的特性并退藏于密，只有到了最关键的时刻人才会展露出自己最真实的一面。

[T]“九窍之邪，在乎三要，可以动静。”
九窍，指人身上的孔窍。三要，指眼耳口，这三样东西最为重要。人用口说话，说的是正是邪很关键；人用耳朵听声音，听的是正是邪很关键；人用眼睛看事物，看的是正是邪很关键。这些需要修炼得法才能够控制，所以说九窍之邪，在乎三要，可以动静。就是说你是正是邪就要看你的修为定力深浅。

[T]“火生于木，祸发必克。”
提出了圣人的观察标准。火这种东西往往是从木质发生的，而木本来是静物，只有发生了动态它才会产生火，火由木而生它看起来好像是木自身的一部分，但是最终会将木焚化为灰烬。

[T]“奸生于国，时动必溃。”
是说国家如果不按照成熟稳定的规则运转，总是起高调不安分，就会为口蜜腹剑的奸人提供生存土壤，为富人办事，为权贵作犬马，为敌国作弓矢，这种最顶级的奸人是不露形迹的，看起来像个好人，但危害是最大的。一旦他们掌握住恰当的时机，国家就会崩溃。

[T]“知之脩之，谓之圣人。”
能够洞察这些隐藏在稳定表象背后的乱像，并且实施恰当的手段进行治理，这才是真正的圣人。

[P][注解]中篇

[T]“天生天杀，道之理也。”
这是阐述天地人之间的自然循环关系。天生天杀，道之理也，是说所有的事物在自然生长过后都会面临衰亡，这是永恒不变的道理。这里的杀指肃杀毁灭。

天地，万物之盗；万物，人之盗；人，万物之盗。三盗既宜，三材既安。
是说明一种循环利用的关系，这里的盗是指赖以生存的资源。天地形成完整的自然系统，为万物生存提供了必要的资源，万物生长成熟又变成人类的生存资源。人看起来就站在顶端了，但是也别张狂太过了，人也会面临毁灭的，可以是个体的毁灭也可以是群体毁灭，可以是自己折腾毁灭也可以被大自然随便一个眼色毁灭。毁灭之后就又变成万物生长的资源，天地人循环无限，维持了一个正常运转的天道系统。
